TW*  *'.  -&     4 


.    •         , 


>^J^' 


*W 


OH  i  Ojjj«*  f  $%  '  \* 


ABHANDLUNGEN 

DER    KÖNIGLICHEN    GESELLSCHAFT   DER  WISSENSCHAFTEN   ZU    GÖTTINGEN 

PHILOLOGISCH-HISTORISCHE   KLASSE   NEUE   FOLGE   BD.  XVII,  1 


MANDÄISCHE  LITURGIEN 


MITGETEILT 


ÜBERSETZT  UND  ERKLÄRT 


VON 


MARK  LIDZBARSKI 


&6? 


BERLIN 
WEIDMANNSCHE  BUCHHANDLUNG 

19  2  0 


Vorgelegt  in  der  Sitzung  vom   10.  Januar  1919. 


A 


Druck  der  Dieterichschen  Universitäts-Buchdruckerei  (W.  Fr.  Kaes(ner) 

in  Oöttingen 


Gfermany 


DEM  ANDENKEN 


WILHELM  BOUSSETS 


Einleitung. 

Die  Mandäer  sind  die  einzige  gnostische  Sekte,  die  bis  zum 
heutigen  Tage,  wenn  auch  in  geringen  Resten,  fortlebt.  Diesem 
Umstände  haben  wir  es  zu  verdanken,  daß  sich  ihre  religiösen 
Schriften  erhalten  haben  und  wir  sie  mehr  als  die  anderen  Sekten 
aus  ihren  eigenen  Schriften  kennen.  Neben  Werken  lehrhaften 
Inhaltes  sind  liturgische  Sammlungen  vorhanden.  Im  Mittelpunkte 
des  Kultus  steht  bei  ihnen  die  Taufe  und  die  Feier  im  Augenblicke, 
wo  die  Seele  vom  Körper  scheidet,  beim  „Aufstieg",  ihre  Toten- 
messe. Die  beiden  Liturgien  sind  in  einem  Werke  vereinigt,  von 
dem  schon  früh  Handschriften  nach  Europa  gelangt  sind.  Diese 
Sammlung  ist  im  vorliegenden  Bande  an  erster  Stelle  mitgeteilt. 

In  den  Nachschriften  der  Abschreiber  wird  das  Ritual  „Lieder 
und  Hymnen  für  die  Taufe  und  den  Aufstieg"  genannt.  Daneben 
findet  sich  die  Bezeichnung  „ Seelenbuch"  (vgl.  p.  3,  n.  1)  und  Qo- 
lastä.  Dieses  Wort,  das  arabische  Kaö^>,  bedeutet  „Quintessenz, 
Auslese"  und  findet  sich  auch  sonst  als  Bezeichnung  für  Samm- 
lungen religiöser  Lieder.  Der  Name  hat  sich  aber  für  die  vor- 
liegende Sammlung  eingebürgert,  und  ich  habe  ihn  auch  hier  bei- 
behalten. 

Im  Jahre  1867  hat  Eutins  nach  Pariser  und  Londoner  Hand- 
schriften das  Werk  mitgeteilt.  Der  Inhalt  war  ihm  halb  ver- 
schlossen, und  so  beschränkte  er  sich  darauf,  eine  Handschrift 
autographisch  nachzuzeichnen  und  aus  den  anderen  die  Varianten 
mitzuteilen.  Er  hatte  während  der  Arbeit  die  Pariser  Hand- 
schriften vor  sich,  und  es  scheint,  daß  seine  Wiedergabe  bis  auf 
die  Buchstaben  und  Buchstabengruppen,  die  er  nicht  auseinander- 
halten konnte,  zuverlässig  ist.  Nach  dem  von  Eutins  vorgelegten 
Material  suchte  ich  hier  einen  Text  herzustellen.  Da  in  Deutsch- 
land keine  mandäischen  Typen  vorhanden  sind  und  eine  Autographie 
nicht   in   Betracht   kam,    gab   ich  den  Text    in   hebräischer  Um- 


VI  Einleitung. 

Schreibung.  Bei  der  Herstellung  des  Textes  befolgte  ich  dieselben 
Gesichtspunkte,  nach  denen  ich  das  „Johannesbuch"  herausgegeben 
habe.  Ich  suchte  von  den  gegebenen  Lesungen  die  beste  aus, 
eigene  setzte  ich  selten  ein.  Ich  gab  diese  gewöhnlich  in  den 
Anmerkungen ;  wo  sie  in  den  Text  aufgenommen  sind,  kennzeich- 
nete ich  sie  durch  einen  Stern. 

Das  Buch  zerfällt  in  vier  Teile.  Der  erste  Teil  enthält  das 
Ritual  für  die  Taufe,  der  zweite  das  Ritual  für  die  Totenmesse, 
aber  so,  daß  die  Stücke  1—6  des  ersten  Teiles  mit  zu  diesem  ge- 
hören. Der  dritte  Teil  enthält  drei  längere  Gebete,  die  bei  der 
Taufe  und  der  Totenmesse  gesprochen  werden.  Sie  werden  auch 
in  den  sonstigen  Ritualen  oft  angeführt.  Der  vierte  Teil  bietet 
wiederum  Lieder  und  Hymnen,  die  teils  bei  der  Taufe  (78 — 90), 
teils  bei  der  Totenmesse  (91 — 103)  rezitiert  werden. 

Die  einzelnen  Stücke  der  Rituale  sind  sicherlich  zu  sehr  ver- 
schiedenen Zeiten  entstanden,  aber  bei  unserer  Unkenntnis  der 
Geschichte  der  Mandäer  ist  es  nicht  möglich,  sie  irgendwie  zeitlich 
zu  fixieren.  Über  die  älteste  Geschichte  der  Rituale  finden  sich 
in  dem  "Werke  Angaben  (vgl.  p.  60  und  120).  Selbstverständlich 
wurde  schon  in  ältester  Urzeit  nach  ihnen  verfahren  (p.  54,  120). 
Das  Taufritual  soll  aus  einem  Werke  „Die  große  Quelle",  die 
Totenmesse  aus  dem  „Buch  des  Gaddänä"  genommen  sein.  Wir 
wissen  von  jener  Quelle  und  diesem  Gaddänä  sonst  nichts ').  Auch 
die  sonstigen  Angaben  über  die  ersten  Abschreiber  helfen  uns 
nicht,  da  wir  von  diesen  Personen  nichts  wissen.  Dieselbe  Her- 
leitung findet  sich  auch  bei  anderen  Ritualen. 

Auch  die  Handschriften  des  Qolastä  enthalten  lange  Mittei- 
lungen der  Abschreiber  über  ihre  Vorgänger.  Über  den  Wert 
dieser  Angaben  siehe  Joh.,   p.  IX;    ich  habe  sie  hier  weggelassen. 

An  zweiter  Stelle  ist  die  liturgische  Sammlung  in  der  aus- 
gezeichneten Handschrift  der  Bodleiana  zu  Oxford  Marsh.  691  mit- 
geteilt. Die  Handschrift  ist  bei  Patne-Smith,  Catalogi  Codicum 
Manuscr.  Bibliothecae  Bodleianae  Pars  VI,  Codices  Syriacos  etc. 
complectens,  Oxonii  1864,  col.  648,  s.  n.  205  genannt.  Sie  stammt 
aus  dem  Jahre  936  d.  H.  (siehe  p.  277)  und  ist  die  älteste  der  uns 
bekannten  mandäischen  Handschriften.  Sie  ist  hier  als  A  bezeichnet. 

An  der  Spitze  steht  die  Liturgie  für  die  Tagesgebete,  dann 
die  besonderen  Gebete  für  die  einzelnen  Tage  der  Woche.  Dieser 
Teil  ist  auch  in  einer  jungen,  schlechten  Handschrift  enthalten, 
die  de  Morgan  aus  Babylonien    mitbrachte,    und    die   in   schlechter 


1)  Vgl.  Ephemeris  I,  p.  103' 


Einleitung.  YH 

photolithographiscber  Reproduktion J)  in  seinen  Textes  manddites 
(hier  B)  mitgeteilt  ist.  Doch  ist  in  ihr  der  Anfang  erhalten,  der 
in  der  Oxforder  Handschrift  fehlt.  Der  größte  Teil  findet  sich 
auch  in  der  Pariser  Handschrift  Code  Sabeen  15  (hier  C),  vgl. 
Zotenberg,  Catalogues  des  manuscrits  syriaques  et  sabeens  (manddites), 
p.  229,  s.  n.  15. 

Das  zweite  Buch  enthält  Lieder  für  die  Hochzeitsfeier.  Eine 
vollständigere  Sammlung  findet  sich  in  den  Pariser  Handschriften 
Codes  sabeens  15  und  25.  Die  letztere  Handschrift  gelangte  nach 
der  Abfassung  von  Zotenberg's  Catalogue  nach  Paris.  Sie  ist  ganz 
jung ;  sie  stammt  aus  dem  Jahre  1285  d.  H.  (Anf.  24.  Apr.  1868). 
Sie  ist  hier  als  D  bezeichnet.  Einige  Stücke  finden  sich  auch  in 
einer  mit  C  zusammengebundenen  kleinen  Handschrift  (hier  E). 

Das  dritte  Buch  enthält  Teile  einer  Sammlung,  die  vollständig 
in  den  beiden  Pariser  Handschriften  C  und  D  enthalten  ist.  Die 
in  A  vorhandenen  Stücke  finden  sich  auch  in  E. 

Das  vierte  Buch  enthält  Gebete  für  das  „Banner",  d.  h.  das 
Kreuz ,  das  bei  den  kultischen  Handlungen  aufgestellt  wird ,  wgl. 
Joh.,  S.  1854.     Sie  sind  auch  bei  Morgan  erhalten. 

Ich  suchte  in  erster  Linie  die  Oxforder  Handschrift  wieder- 
zugeben. Da  sie  weit  besser  als  die  anderen  ist,  brauchte  ich  aus 
diesen  nicht  viele  Lesungen  in  den  Text  aufzunehmen.  Der  Wert 
der  einzelnen  Teile  der  Sammlung  ist  ungleich.  Am  wertvollsten 
ist  das  erste  Buch.  Da  das  dritte  Buch  hier  nur  einen  Teil  der 
vollständigen  Sammlung  in  den  beiden  Pariser  Handschriften  15 
und  25  enthält,  erwog  ich,  ob  ich  nicht  die  ganze  Sammlung  mit- 
teilen sollte,  wie  ich  denn  auch  in  das  zweite  Buch  Stücke  aus 
diesen  Handschriften  aufnahm.  Aber  nach  reiflicher  Prüfung  schien 
mir  die  ganze  Sammlung  eine  Herausgabe  nicht  zu  verdienen. 
Andererseits  hielt  ich  es  für  ratsam,  die  Oxforder  Handschrift  ganz 
zu  geben2).  Es  ist  wünschenswert,  daß  von  dieser  eine  photo- 
graphische Reproduktion  veranstaltet  werde;  da  wird  das  hier 
Gebotene  den  Schlüssel  zu  ihr  bieten. 

Einen  großen  Teil  der  in  den  Liturgien  vorkommenden  Wen- 
dungen und  Benennungen  habe  ich  im  Kommentar  zum  „Johannes- 
buch" behandelt.  Ich  konnte  daher  auf  die  dortigen  Ausführungen 
verweisen.  Damit  die  Erklärung  der  Namen  der  Genien  leichter 
gefunden  werde,  stellte  ich  die  Namen  mit  ihren  Erklärungen  in 
alphabetischer   Folge   am   Ende   zusammen.     Auch   bei    der   Bear- 


1)  Siehe  ZDMG  LXI  (1907),  p.  689. 

2)  Bis  auf  die  langen  Aufzählungen  der  Abschreiber,  vgl.  p.  vi. 


yjjj  Einleitung. 

beitung  dieser  Texte  kam  mir  sehr  zustatten,  daß  ich  das  gesamte 
handschriftliche  Material  aus  der  mandäischen  Literatur  verwerten 
konnte,  das  in  europäische  Bibliotheken  gelangt  ist.  Der  Göttinger 
Gesellschaft  der  Wissenschaften  bin  ich  zu  Dank  verpflichtet,  daß 
sie  trotz  der  Schwierigkeit  der  Zeit  und  der  hohen  Kosten  den 
Druck  des  Bandes  übernommen  hat. 


Verse  werden  wohl  allgemein  in  der  Literatur  als  solche  ge- 
kennzeichnet. Man  trennt  sie  durch  Absatz,  Spatium  oder  beson- 
dere Zeichen  ab.  Dies  gilt  auch  von  der  semitischen  Poesie. 
Schon  im  alten  Babylonien  war  es  üblich,  Verse  in  einer  Zeile 
für  sich  zu  schreiben,  ja  die  Teile  innerhalb  des  Verses  durch 
Spatien  zu  kennzeichnen  und  die  Strophen  durch  Striche  von  ein- 
ander zu  trennen.  Wie  die  Mandäer  keinerlei  Interpunktion  ken- 
nen, so  werden  bei  ihnen  auch  poetische  Stücke  nicht  von  Prosa 
geschieden.  Ursprünglich  wird  es  wohl  seitens  der  Dichter  ge- 
schehen sein,  aber  die  Abschreiber  haben  es  später  vernachlässigt. 
Das  mandäische  Schrifttum  ist  ja  fast  durchweg  in  gehobener 
Sprache  geschrieben;  Prosa  und  Dichtung  sind  in  ihrem  Inhalte 
nicht  wesentlich  verschieden.  Wie  im  Alten  Testament,  so  kann 
man  auch  bei  manchem  Erzeugnisse  der  mandäischen  Literatur 
schwanken,  ob  man  es  der  einen  oder  anderen  Gattung  zuschreiben 
soll.  So  verleimten  es  die  mandäischen  Abschreiber  mit  der  Zeit, 
Prosa  und  Dichtung  auseinanderzuhalten,  und  auch  die  europäi- 
schen Gelehrten  haben  bis  jetzt  eine  Scheidung  nicht  versucht. 

Die  Poesie  der  Aramäer  kennen  wir  erst  aus  später  Zeit. 
Sehen  wir  von  einer  kurzen  Grabschrift  ab,  die  etwa  im  5.  Jahrh. 
vor  Chr.  in  Ägypten  entstanden  und  anscheinend  in  Versen  ge- 
schrieben ist  (CIS  II,  141),  so  reicht  unsere  Kenntnis  der  aramäi- 
schen Poesie  über  das  Syrische  nicht  hinaus.  Die  syrische  Poesie 
ist  christlich.  Wir  haben  es  nur  einem  Zufalle  zu  verdanken,  daß 
zwei  kleinere  Dichtungen  nichtchristlicher  Herkunft  uns  erhalten 
sind.  Es  sind  zwei  in  die  Thomasakten  eingefügte  gnostische 
Lieder,  die  von  Bardesanas  oder  eher  aus  seiner  Schule  herstammen. 
Einen  gewissen  Ersatz  für  das  Verlorene  bieten  volkstümliche 
Lieder,  die  in  der  zweiten  Hälfte  des  vorigen  Jahrhunderts  bei 
den  nestorianischen  Bauern  in  der  assyrischen  Ebene  und  den  kur- 
dischen Bergen  aufgenommen  wurden1).     Es   sind    kleine  Liedchen 

1 1  Vgl.  SociN,  Die  neu-aramäischen  JAalelde  von  Urmia  bis  Mosul,  p.  127  ff.  ; 
Lid/barski,  Die  neu- aramäischen  Handschriften  der  Kgl.  Bibliothek  zu  Berlin  I, 
p.  394  ff.,  II,  p.  327  ff. 


Einleitung.  IX 

von  3 — 4  Zeilen  zu  drei  Hebungen,  die  bei  Hochzeiten  gesungen 
werden.  Die  Sprecher  sind  teils  Burschen,  teils  Mädchen.  Er 
preist  ihre  körperlichen  Vorzüge,  ihre  Kleider,  ihren  Schmuck,  sie 
seine  Tapferkeit,  seine  Waffen.  Sieht  man  sich  nun  das  erste  der 
beiden  gnostischen  Lieder  in  den  Thomasakten  an,  so  ist  man 
überrascht  zu  sehen,  wie  nahe  es  diesen  kleinen  Volksliedern  steht. 
In  jenem  Gedichte  wird  die  „Tochter  des  Lichtes"  als  Braut  ge- 
feiert. Wie  in  den  Bauernliedem  werden  ihre  einzelnen  Körper- 
teile, ihre  Gewänder  beschrieben,  das  duftige  Brautgemach,  die 
Brautjungfern  und  Brautführer  geschildert.  Wahrscheinlich  wurde 
schon  früher  eine  volkstümlichere  Göttin  in  ähnlicher  Weise  in 
Anlehnung  an  das  Volkslied  gefeiert.  Es  war  wohl  die  Dea  Syra, 
die  Atargatis,  die  Hauptgöttin  der  Aramäer,  deren  Liebeleien  auch 
Anknüpfungspunkte  an  das  volkstümliche  Liebeslied  boten. 

Der  Inhalt  des  mandäischen  Hochzeitsrituals  ist  fast  ganz 
religiös.  Doch  sind  auch  volkstümliche  Liedchen  eingefügt,  die 
den  Hochzeitsliedern  der  nestorianischen  Bauern  gleichen.  Es  sind 
Vierzeiler  mit  kurzen,  dreihebigen  Versen.  Bei  ihrem  volkstüm- 
lichen Charakter,  der  vom  Inhalt  des  sonstigen  mandäischen  Schrift- 
tums stark  abweicht,  ist  das  Verständnis  sehr  schwierig.  Auch 
die  nestorianischen  Lieder  wären  uns  ja  ohne  die  arabische  Über- 
setzung zum  größten  Teil  unverständlich.  Ich  teile  hier  einige 
aus  den  beiden  Pariser  Handschriften  mit. 

Cod.  Sab.  15,  f.  22  b;  25.  f.  27  b: 
*)  »■>:»,a(«)r«»ttn  »"n^y  ^xnxrn  graun  tr^tt) 


-i         — 


0  ihr  Papas  Trägerinnen , 2) 

ihr  Löhner  und  Hörige, 
breitet  für  den  Bräutigam  auf  dem  Wege  aus 

Lasten  von  Rosen  aus  Gür3). 


1)  Steht  für  x-:x'2(sjrr"'s- . 

2)  Unsicher.    Ich  fasse  snK*»n  als  J&L'i'j  auf;  dies  paßt  besser  als  jlv?  „Höfe". 

3)  Gür,  persisch  Gür,  später  Firüzäbäd  genannt,  südlich  von  Siräz.  Seine 
roten  Rosen  erfreuen  sich  besonderer  Wertschätzung,  vgl.  Jacut,  Geogr.  Wörterb. 
II,  p.  147. 


Einleitung. 

Daß  der  Laut  seiner  Schuhe  nicht  (zu  uns)  dringe, 
daß  Mama  ihn  nicht  höre  und  fernhalte. 

Ich  vergehe,  wenn  sie  ihn  ausfragen  *) 

und  ich  mit  ihm  nicht  plaudern  kann. 

Cod.  15,  f.  20  b;  Cod.  25,  f.  25  b: 

0  du  kleine  Herrin,2) 

die  den  blanken  Spiegel  trägt, 

siehst  du  in  ihm, 

daß  du  schöner  als  er  bist? 

Cod.  15,  f.  19b;  25,  f.  24b: 

jobatfi  *ob^D  x^banap  Tibn&nb  •'»n»  rnna 

a^naun  sntt»n  nbisxs  nrora  tpn  XDb«tt 

ara*  bsposro  sraaDa  swn  TD»a*i  nbiDK* 

0  du  kleine  Herrin, 

die  auf  dem  Steilufer  steht, 
steig  herunter,  komm  in  die  Halle, 

des  Königs  Reiter  ziehen  vorüber. 

Der  König  ließ  sich  an  seinem  Orte  nieder,3) 

kläret  ihm  Wein,  daß  er  trinke. 
Breitet  für  ihn  griechischen  Brokat  aus 

neben  chinesischem  Atlas. 

Cod.  15,  f.  21b;  25,  f.  26  b: 


1)  Var.  trV'Wwns,  „wenn  sie  mich  ausfragen". 

2)  Ein  häufiger  Eingang  in  diesen  Liedern.  Statt  tfW3*i  hahen  die  Hand- 
schriften auch  mmiaii-i,  an  einer  Stelle  rran.  Die  Erklärung  der  Form  ist 
mir  nicht  sicher;  vielleicht  ist  die  Endung  k-i  hypokoristischer  Art.  Siehe  auch 
Job.,  S.  149'. 

3)  Die  beiden  Liedchen  stehen  zusammen,  aber  k=Vk*  ist  im  zweiten  anders 
gedacht,  als  im  ersten.  Dort  ist  es,  je  nachdem  das  Gedicht  auf  türkischem  oder 
persischem  Gebiet  entstanden  ist,  der  Sultan  oder  der  Schah,  hier  ist  es  der 
Bräutigam.  Über  den  syrischen  Bräutigam  als  König  vgl.  Wetzstein,  Zeitschr. 
für  Ethnologie  V  (1873),  p.  288ff.  -  Statt  r-n:  Var.  arwna  „er  setze  sich  an  seinen 
Ort". 


Einleitung.  XI 

«ai»  ^nab  ^■cstöv  "^nsnb  npica  brrn 

K^bTan  «tos  »r^rn  «-»na^n  nabrsb  aman»» 

Da  Bräutigam,  wer  sagte  dir, 

wer  zeigte  dir  die  Wege, 
daß  du  als  Geschenke  zu  meinem  Papa  sandtest 

hundert  Kamele  und  hundert  Maultiere? 

Die  Kamele  sind  mit  Gold  beladen, 

die  Maultiere  mit  Gaze  und  Seide. 
Du  sandtest  Hibil-Ziwä 

mit  Jösamln  dem  Reinen. 

Hibil  küßte  meinen  Papa, 

Jösamln  meine  sieben  Brüder;1) 
du  sandtest  Ezlath  die  Große, 

daß  sie  mir  den  Ring  an  die  Hand  legten. 

Daß  Form  und  Inhalt  dieser  Lieder  aus  dem  Norden  entlehnt 
seien  oder  umgekehrt,  ist  nicht  wahrscheinlich.  Die  Absonderung 
der  Mandäer  ist  zu  groß  und  reicht  zu  weit  zurück.  Dazu  sind 
die  mandäischen  Lieder  reimlos,  während  die  nestorianischen  durch- 
weg gereimt  sind.  Der  Reim  ist  innerhalb  der  syrischen  Poesie 
jung  und  erst  unter  Einfluß  der  arabischen  Dichtung  eingeführt. 
In  einer  Hinsicht  ist  eine  Verbindung  freilich  denkbar.  Die  Schiffer 
auf  den  Booten,  die  den  Tigris  befahren,  sind  Nestorianer  aus  dem 
Norden,  vorwiegend  aus  Tell-Kef.  Sie  hätten  ja  die  Lieder  nach 
dem  Süden  bringen  können.  Aber  dieselbe  Form  des  Liebesliedes 
finden  wir  auch  im  Hohen  Liede.  Wir  dürfen  hier  also  altes  poeti- 
sches Gut  annehmen,  das  über  den  Bereich  der  Aramäer  hinaus- 
geht 2). 

Wie  bei  den  Syrern,  so  hat  sich  nun  auch  bei  den  Mandäern 
die  religiöse  Dichtung  an  das  Volkslied  angelehnt.  Die  Hochzeits- 
lieder gehen  schon  ins  Religiöse  über,  und  die  anderen  Sammlungen 
enthalten  kleine  Gedichte  rein  religiösen  Inhaltes,  die  in  der  Form 
jenen  Hochzeitsliedern  gleichen.  Hier  p.  150  f.,  156,  159,  161  finden 
wir  kleine  Lieder  dieser  Art,  außerdem  seien  aus  dem  linken 
Ginzä  angeführt  (p.  83,  102,  113) : 


1)  Aus  der  religiösen  Welt  übernommen,  vgl.  p.  257,9. 

2)  Natürlich  können  im  Einzelnen  die  Stücke  jung   sein   und   sind  es  auch, 


•wie  die  arabischen  Wörter  zeigen. 


xu  Einleitung. 

Kitt«  «"nnw  byn  «n^o^  *w«p  ab*oiB  by 

Auf  dem  Wege  steht  die  Seele 

und  spricht  zu  den  Uthras  : 
„Wisset  ihr  nicht,  ihr  Uthras,  meine  Brüder, 

daß  ich  unter  euch  wohnte?" 

Was  frommt  es  mir,  daß  ich  kam  und  wohnte 

im  trügerischen,  nichtigen  Rumpfe? 
Was  frommt  es  mir,  daß  ich  kam  und  in  ihm  wohnte, 

wo  er  nicht  mit  mir  zum  Lichtort  emporsteigt? 

Ich  gehe  meinem  Abbild  entgegen, 

und  mein  Abbild  geht  mir  entgegen. 
Es  kost  und  umarmt  mich, 

wie  wenn  ich  aus  der  Gefangenschaft  käme. 

Auch  diese  Lieder  bestehen  aus  kurzen  Versen  zu  drei  He- 
bungen, von  denen  je  zwei  enger  zusammengehören  und  zu  einem 
Doppelverse  vereinigt  sind.  Der  Halbvers  besteht  in  der  Regel 
aus  drei  Wörtern,  zu  denen  nur  Wörter  von  geringerer  Tonstärke 
treten.  Dieser  Vers  ist  der  herrschende  in  der  mandäischen  Dich- 
tung. Die  beiden  Halbverse  hängen  auch  hier  im  Sinne  enger  zu- 
sammen, und  der  zweite  ist  gewöhnlich  durch  „und"  oder  das 
Reiativum  n  eingeführt.  Daß  der  kurze  akzentuierende  Vers  von 
drei  Hebungen  in  weit  auseinanderliegenden  Gebieten  im  Volks- 
lied erscheint,  weist  auf  seine  Ursprünglichkeit  hin,  und  er  hat 
sich  wohl  im  Volkslied  an  einen  Dreischritt-Tanz  angelehnt.  So- 
weit wir  in  der  literarischen  Poesie  der  Syrer  zurückblicken  können, 
ist  in  ihr  freilich  schon  die  Silbenzählung  durchgeführt.  Aber  da 
hat  wohl  fremder  Einfluß  eingewirkt.  Wie  Andreas  mir  mitteilt, 
ist  in  der  persischen  Dichtung  schon  in  ältester  Zeit  die  Silben- 
zählung  üblich1).      Von   der  Aussprache   des   Mandäischen    wissen 


1)  In  den  beiden  gnostischen  Liedern  der  Thomasakten  sind  die  Verse  sechs- 
silbig,  im  übrigen  haben  in  ihnen  fast  alle  Verse  drei  Hebungen.  Die  von 
Ephram  mitgeteilten  Verse  des  Bardesanes  sind  fünfsübig.  Ephräm  selber  wandte 
neben  diesem  Maße  mit  Vorliebe  ein   siebensilbiges   an,    ebenso  Narses  in  seinen 


Einleitung.  xni 

wir  sehr  wenig.  Aber  wenn  man  selbst  bei  den  besseren  Gedichten 
alle  Möglichkeiten  der  Aussprache  in  Betracht  zieht,  kann  man 
zu  einer  einheitlichen  Silbenzahl  im  Verse  nicht  gelangen. 

Bei  einem  der  bekanntesten  manichäischen  Gedichte  aus  den 
Funden  von  Turfan  suchte  ich  zu  zeigen,  daß  es  ursprünglich  ara- 
mäisch abgefaßt  sei  und  den  üblichen  mandäischen  Vers  von  drei 
Hebungen  habe  l).  Die  Verse  sind  zu  Strophen  von  zwei  Doppel- 
versen vereinigt.  Der  Umfang  einer  solchen  Strophe  entspricht 
also  dem  jener  kurzen  volkstümlichen  Gedichte.  Ich  teile  hier 
die  ersten  beiden  Strophen  in  der  von  mir  hergestelltn  aramäischen 
Form  mit: 

rpvoft  ap^a  b^nan  "pari  x-sotke  x:a  KTOisn 

niicsp  sutsidt  anan  b?i  b^xn  spnx  p  tnaan 

irps^  apia  b^nan  }-cr\  »TBian  s:k  jonstp 

sisbxn  »b«p  TH«n  ^2x2  sp*iK  pa  rvpsm 

Sieht  man  im  Mandäischen  von  den  Gedichten  ab,  in  denen 
die  Wiederkehr  gleicher  Perioden  durch  den  Inhalt  gegeben  ist 
(vgl.  p.  31,  46),  so  läßt  sich  ein  regulärer  Strophenbau  in  den  Ge- 
dichten nicht  nachweisen.  Das  manichäische  Gedicht  kann  sich 
danach  nicht  an  die  mandäische  Poesie  angelehnt  haben,  sondern 
muß  von  der  Dichtung  eines  verwandten  Kreises  abhängen.  Doch 
ist  in  dem  Gedichte  der  zweite  Halbvers  des  ersten  Verses  im 
ersten  Halbvers  des  zweiten  mit  anderer  Stellung  der  Worte  wie- 
derholt, eine  Form,  die  dem  mandäischen  Schrifttum  sein  eigen- 
tümliches Gepräge  gibt.  Auch  in  der  gehobenen  Prosa  wird  sehr 
oft  ein  Satz  mit  umgekehrter  Stellung  der  Worte  wiederholt,  man 
sagt: 

Komm,  du  König  der  Uthras,  \  der  TJthras  König  du,  komm. 

Ich  habe  diese  stilistische  Eigentümlichkeit  mit  der  in  der  bildenden 
Kunst  der  Semiten  hervortretenden  Tendenz,  ein  Bild  symmetrisch 
zu  wiederholen,  es  nach  beiden  Seiten  hin  zu  entfalten  (Wappen- 
stil) in  Zusammenhang  gebracht 2).  Aber  die  Art,  wie  die  Wieder- 
holung in  der  Poesie  geschieht,  zeigt,  daß  diese  Auffassung  nicht 
richtig  ist.  Der  semitische  Vers  ist  etwas  in  sich  Abgeschlossenes. 
Wäre  bei   ihm    das   Augenmerk    auf   das    Symmetrische    gerichtet, 


Wechselliedern.     Diese  bestehen  aus  Vierzeilern,   die  in  der  Form  den  oben  mit- 
geteilten kleinen  mandäischen  Gedichten  sehr  nahe  stehen. 

1)  Nachrichten  der    Geselhch.   der  Wissenschaften  zu  Göttingen,    phü.-hist. 
Klasse  1918,  p.  501. 

2)  Ephemeris  I,  p.  115;  Joh.,  p.  XIII. 


Xiv  Einleitung. 

so  müßte  der  Vers  an  sich  symmetrisch  gebaut,  d.  h.  der  zweite 
Halbvers  eine  symmetrische  Umstellung  des  ersten  sein.  In  Wirk- 
lichkeit findet  die  Aufnahme  der  Worte  und  ihre  Umstellung  erst 
im  folgenden  Verse  statt.  Danach  scheint  die  Haupttendenz  viel- 
mehr darauf  gerichtet  zu  sein,  den  neuen  Vers  inhaltlich  an  den 
vorhergehenden  anzuknüpfen,  die  beiden  Verse  mit  einander  zu 
verketten.  Ahnliches  haben  wir  an  einzelnen  Stellen  bei  den  alt- 
testamentlichen  Propheten,  indem  dort  der  erste  Vers  einer  Strophe 
an  die  Worte  des  letzten  Verses  in  der  vorhergehenden  Strophe 
anknüpft  (D.  H.  Müller).  Auf  aramäischem  Gebiete  zeigt  sich  die 
Verkettung  in  den  Memre  des  Narses,  und  von  ihm  beeinflußt 
wird  sie  besonders  in  der  neueren  Dichtung  der  Nestorianer  an- 
gewandt. Selbstverständlich  haben  die  mandäischen  Dichter  die 
Wiederholung  niemals  durch  ein  ganzes  Gedicht  durchgeführt,  da 
es  zu  ermüdend  wirken  würde. 

Wie  in  der  Dichtung  anderer  Völker *)  stehen  auch  in  der 
mandäischen  die  Worte  „er  sagt,  er  sagte"  u.  s.  w.  außerhalb  des 
Verses. 

Neben  den  Gedichten  mit  regelmäßigem  Versbau  stehen  andere 
mit  freieren  Versen.  Die  Verse  sind  in  ihnen  von  sehr  verschie- 
dener Länge,  und  sie  stehen  meistenteils  für  sich  ohne  Paarung. 
Die  anderen  Gedichte  sind  gewöhnlich  länger,  diese  kurz;  jene 
enthalten  Schilderungen  und  Betrachtungen,  diese  in  der  Regel 
Gebete.  Die  Mandäer  unterscheiden  selber  zwei  Arten  und  sprechen 
von  810811  und  aOD&o:3\  Die  beiden  Wörter  sind  von  Stämmen 
gebildet,  die  auch  von  den  Syrern  in  ihrer  Nomenklatur  für  die 
Dichtungsarten  verwandt  sind,  in  JU^pb,  sowie  in  JLJo^w'  und 
{k-üd^.  Die  Gedichte  XXI,  XXX,  LXVI-LXIX  werden  in  den 
Nachschriften  als  80811 ,  LXXIX— LXXXII  als  KSfcfo?  bezeichnet. 
8:iO::?  mit  und  ohne  8731  heißt  auch  im  Mandäischen  zunächst 
„Antwort",  so  GR  152,11;  343,  12,  19,22  und  sonst,  und  die 
tf-'WW  waren  wohl  ursprünglich  Responsionen,  die  nach  dem  Vor- 
trage der  810811  von  den  unteren  Priestern  oder  der  Gemeinde 
gesprochen  wurden ,  vgl.  177,  10 : 

nbapb  iODtroxD  nb^xi  nnaob  «"nrny  8'loi8*n 

und  Joh. ,  128,  9 :  ]tf->asn  KW»  ■»XnxmfcO  810811  8^0181  ^8H8 . 
Doch  wurde  die  spezielle  Bedeutung  von  8O81I  und  838"1:?  später 
vergessen  und  die  beiden  Wörter  durcheinandergeworfen.  In  den 
Gebeten  für  die  einzelnen  Tage  der  Woche  p.  183  ff.  steht  erst 
ein  80811  und  dann  ein  838"1:?,    die  Nachschriften   sprechen   aber 

1)  Vgl.  Sievkks,  Metrische  Studien  I  (1903),  p.  360  f. 


Einleitung.  Xy 

von  S^SOj?  und  STCtf-n ,  und  auch  sonst  stehen  die  beiden  Wörter 
in  den  Nachschriften  der  Abschreiber  in  dieser  Reihenfolge 1).  Das 
Stück  p.  271  XIV  wird  vavmy  und  die  gleichartigen  Stücke  XVI 
und  XVII  tfitBsrn  genannt.  Richtig  gesagt  heißt  es  8WTT  TDSTT 
und  KiX^sy  K12"\,  aber  in  den  Nachschriften  sind  auch  diese  Wen- 
dungen durcheinandergeworfen,  und  p.  269,13  lesen  wir  S^fc^Dy 
WITT ,  dagegen  273, 5  «itt"!  KiflMrn .  An  sich  stand  das  tufepsy 
unter  dem  tfl2X*n,  aber  gerade  weil  iCirsy  die  Bezeichnung  für 
das  volkstümlichere  Lied  war,  drängte  es  die  Benennung  aiDinl 
zurück.  Die  bei  d&  Morgan  an  erster  Stelle  mitgeteilte  Sammlung, 
die  irnttrH,  Kiar*»  und  Gebete  in  Prosa  (Knsn«a)  enthält,  wird 
schlechthin  Vffljfflp  genannt.  Da  iUiOSy  nicht  mehr,  wie  ursprüng- 
lich, „Responsion"  bedeutete,  mußte  hierfür  eine  neue  Bezeichnung 

eingeführt  werden ,  und  man  wählte  das  persische  &**.C>. .  Dieses 
wird  TiDXE ,  jiIOSS  geschrieben;  für  „respondieren"  wird  TioKB  im 
gebraucht:  Oxf.  Rolle  F,  Z.  1097,  1254,  1365. 

Die  Länge  der  Verse  in  den  srsx'oy  schwankt  sehr,  und  es 
ist  oft  unsicher,  wie  sie  abzuteilen  sind.  Bei  vielen  tfiDSO;?  ist  es 
überhaupt  zweifelhaft,  ob  sie  als  Gedichte  oder  als  Prosastücke 
anzusehen  seien.  So  habe  ich  die  Stücke  p.  264  ff.,  obwohl  sie  den 
Stücken  p.  233  ff.  nahestehen  und  als  &o:si3y  bezw.  artDsm  be- 
zeichnet werden,  nach  mehrmaliger  Prüfung  als  Prosastücke  setzen 
lassen. 


Die2)  mandäische  Religion  bietet  eines  der  schwierigsten  Pro- 
bleme auf  religionsgeschichtlichem  Gebiete.  Sie  setzt  eine  Um- 
wälzung von  ungewöhnlicher  Intensität  voraus.  Ihre  Schöpfer 
suchten  sich  überall  neue  Werte  zu  bilden;  sie  schufen  eine  ganz 
neue  religiöse  Sprache.  Das  uralte  semitische  Wort  für  den  Gottes- 
begriff iläh,  das  alle  anderen  Umwälzungen  innerhalb  der  semiti- 
schen Religionen  überlebt  hat,  das  noch  jetzt  im  Islam  ebenso  wie 
im  orientalischen  Christentum  und  im  Judentum  im  Mittelpunkte 
der  Religion  steht,  ist  aus  ihrer  Sprache  verbannt.  Sie  gebrauchen 
es  höchstens  für  fremde  Götter,  für  Götzen.  Erst  später  kam  es 
unter  Einwirkung  des  arabischen  alläh  wieder  auf,  vgl.  Uthra, 
p.  545.  Sie  haben  in  ihrer  sonst  so  reichen  religiösen  Terminologie 
auch  kein  anderes  Wort  für  den  Gottesbegriff.  An  der  Spitze  der 
Wesen,   denen  sie  Verehrung  zollen,    steht  das  absolute  Leben, 


1)  Hingegen  innerhalb  des  Textes  im  Pariser  Diwan  Z.  75  k-wwi  jcuta-r. 

2)  Die   folgenden  Betrachtungen  wurden  in  der  Göttinger  Gesellschaft  der 
Wissenschaften  am  13.  Dezember  1918  vorgetragen. 


xvi  Einleitung. 

an  zweiter  Stelle  das  Licht.  Auch  die  Wesen,  die  in  den  son- 
stigen semitischen  Religionen  die  Gottheit  umgeben,  die  Engel 
(mal'ak),  sind  aus  ihrem  Glauben  gebannt;  sie  bekämpfen  sie  als 
Dämonen  der  Zauberei.  Zweifellos  steht  der  Mandaismus  in  enger 
Beziehung  zu  der  gnostischen  Bewegung,  die  in  den  ersten  Jahr- 
hunderten des  Hellenismus  im  Orient  einsetzte.  Die  Vorstellung 
von  der  yväeig  £arjg,  die  Personifizierung  dieses  Begriffes  und  die 
Stellung  des  personifizierten  "Wissens  vom  Leben,  oder  vielmehr 
vom  Heil  im  Vordergrund  des  Glaubens  kann  nicht  an  verschie- 
denen Stellen  unabhängig  von  einander  entstanden  sein.  Die  Man- 
däer  haben  sich  von  den  Gnostikern  allein  bis  zum  heutigen  Tage 
erhalten,  und  wir  besitzen  von  ihnen  größere  Literaturwerke. 
Trotzdem  ist  die  Herkunft  und  die  älteste  Geschichte  der  man- 
däischen  Religion  ganz  in  Dunkel  gehüllt.  Die  Schriftsteller  be- 
wegen sich  mehr  im  Himmel  als  auf  Erden.  In  den  seltenen  Fällen, 
in  denen  sie  historische  Ereignisse  berühren,  wird  die  Wirklichkeit 
verschleiert  und  in  einen  apokalyptischen  Dunst  gehüllt.  Ich  habe 
mich  schon  früher  bemüht,  die  Entstehungszeit  und  die  Heimat 
des  Mandaismus  zu  ermitteln  und  hebe  hier  einige  weitere  Punkte 
hervor. 

Die  Mandäer  bezeichnen  sich  neben  X+VfZNaa  als  KiifcniXKD . 
Von  Nöldeke  und  anderen  wird  angenommen,  daß  sie  diese  Benen- 
nung den  Christen  entlehnt  haben,  daß  sie  zu  einer  Zeit,  als  sie 
dem  Christentume  sympathisch  gegenüberstanden,  Christen  genannt 
sein  wollten 1).  Im  griechischen  Neuen  Testament  wird  Christus 
Ncc^coQalog  und  Na&Qrjvög  genannt;  ersteres  findet  sich  AG  24,5 
auch  als  Bezeichnung  für  die  Christen.  Der  Syrer  hat  für  beides 
JLivjJ ,  und  im  Syrischen  war  für  die  Christen  nur  diese  Bezeich- 
nung üblich.  Da  die  Mandäer  den  Namen  nur  den  syrischen 
Christen  entlehnen  konnten,  würde  man  den  Namen  X"H£D.  nicht 
fc^7i£2  erwarten.  Der  Name  IVagopaiog  ist  aber  an  sich  noch  nicht 
erklärt.  Die  wichtigste  Stelle  dafür  ist  Mat.  2,23.  Da  heißt  es 
von  Joseph,  dem  Manne  der  Maria:  xal  elftav  xaraxrt6£v  dg  %6Xiv 
).£yo[iivrjv  Na^agt'd-'  ö'Xag  TtXrjQGJ&rj  tö  Qtj&av  diu  xdv  7iQ0(pr]riöv  ort 
Ntt^aQulog  xA.rjfrrj<jSTui.  Der  Name  JSiufrQuiog  für  Jesus  wird  hier 
einerseits  von  einem  Ausspruche  bei  den  Propheten,  andererseits 
von  ATß£ap£•^■  hergeleitet.  In  den  uns  bekannten  prophetischen 
Schriften  des  Alten  Testamentes  findet  sich  kein  Wort  Tfiß,  das 
Matthäus  oder  seine  Quelle  im  Auge  haben  konnte.    Der  alttesta- 


1)  Siehe  Nöld.,    p.  XX;    Brandt,  ReL,    p.  140;    Sehr.,    p.  XIII;    Jahrb.   für 
Protest.  Theologie  XVIII  (1892),  p.  599. 


Einleitung.  XVII 

mentliche  Kanon  war  damals  schon  abgeschlossen;  daß  etwa  eine 
uns  unbekannte  prophetische  Schrift  gemeint  sei,  ist  unwahrschein- 
lich. Ich  glaube  mit  anderen ,  daß  auf  nED  Jes.  11, 1  angespielt 
wird,  aber  aus  diesem  niZD  kann  nicht  die  Bezeichnung  K^sa  ent- 
standen sein.  Nicht  anders  steht  es  mit  Nazareth.  Schon  die 
Fassung  der  Worte  bei  Matthäus  macht  es  unwahrscheinlich,  daß 
Jesus  Na&gatog  genannt  wurde,  weil  seine  Eltern  in  Na£ags& 
wohnten.  Es  sieht  eher  danach  aus,  daß  man  Jesu  Eltern  in  Na- 
zareth  wohnen  ließ,  um  damit  den  Namen  Nu^agatog  zu  erklären. 
Ich  will  auch  davon  absehen,  daß  die  Existenz  eines  Ortes  N<x£ag£& 
in  vorchristlicher  Zeit  überhaupt  bestritten  wird.  Aber  ein  Mann 
aus  Ncc&gsd-  konnte  wohl  Nat,agrjv6g  oder  Na&gaiog,  nicht  aber 
Nat,a)Qcciog  genannt  werden.  Nach  Na^cogatog  wird  angenommen, 
daß  Nazareth  auch  den  Namen  Nat,agsd-  geführt  habe.  Aber  wenn 
diese  Form  des  Namens  existiert  hätte,  so  stünde  sie  gerade  an 
der  Stelle,  an  der  aus  ihr  der  Beiname  Na^cogatog  erklärt  wird. 
Man  lese  die  Ausführungen  bei  Guthe  PRE3  XIII,  p.  677,  und 
man  wird  sehen,  zu  welchen  gezwungenen  und  künstlichen  Erklä- 
rungen man  bei  den  Herleitungen  aus  Nat,agsd-  greifen  muß.  Tat- 
sächlich bietet  Mat.  2,  23  keine  Erklärung  für  Na^cogalos,  und  man 
muß  sehen,  ob  man  es  nicht  aus  sich  heraus  erklären  kann. 

Von  anderer  Seite  wurde  bereits  die  Ansicht  ausgesprochen, 
die  Bezeichnung  Na^cogalog  habe  unabhängig  von  Jesus  und  vor 
Jesus  existiert.  Es  geschah  namentlich  von  Will.  Benj.  Smith  in 
seinem  Buche  Der  vorchristliche  Jesus  (Gießen  1906),  p.  42  ff.  Er 
verwertet  die  oft  zitierte  Angabe  des  Epiphanius  über  eine  jüdische 
Sekte  der  NaöccgccZot,  die  aus  vorchristlicher  Zeit  stamme  (Haer. 
29,  6, 1).  Aber  sein  Versuch,  Nat,cogcclog  und  die  verwandten  Formen 
zu  erklären,  ist  in  sachlicher  wie  sprachlicher  Hinsicht  unmöglich. 
Ihm  schwebt  eine  Form  Nasar-Jä  vor,  die  der  Form  Z'kar-Jä  ent- 
sprechen (p.  49  f.)  und  gleichbedeutend  mit  'lrjöovg  und  6aTH]g  sein 
soll.  Die  Form  Nasar-Jä  hat  Smith  aber  nur  durch  eine  Verlesung 
des  syrischen  JLivji  erhalten. 

Meine  Erklärung  von  Na&gatog  ist  folgende.  Im  Thalmud 
hat  Jesus  das  Beiwort  *~)T!2 .  Dies  ist  die  ursprüngliche  hebräische 
Form,  die  den  anderen  voranging.  Sie  geht  von  123  im  Sinne 
„beobachten"  aus  und  zwar  Satzungen,  Gebote.  Der  Ausdruck 
findet  sich  namentlich  in  den  jüngeren  Schriften  des  ATs,  beson- 
ders in  Ps.  119;  in  den  älteren  wird  dafür  mehr  "Vötö  gebraucht. 
Eine  Richtung  im  Judentum,  deren  Anhänger  sich  mehr  als  die 
anderen  als  die  Beobachter  gewisser  Gebote  ansahen,  nannten  sich 
ffnra    „Beobachter,    Observanzen".      Ursprünglich    war    wohl    die 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i.  D 


xvm  Einleitung. 

Bezeichnung  für  den  Einzelnen  1X1:.  Die  Bezeichnung  ^"Tifö  mit 
I  relativum  entstand,  als  die  Nöser  sich  zu  einer  engeren  Gemein- 
schaft zusammengeschlossen  hatten  und  der  Einzelne  sich  als  Glied 
dieser  Gemeinschaft  fühlte,  "H3p3  bezeichnet  also  einen,  der  zu 
den  Noser  gehört.  Was  die  D^'TS'ö  beobachteten  oder  beobachten 
wollten,  besagt  das  Wort  nicht.  Ich  vermute,  daß  es  besonders 
Reinheitsbräuche,  vielleicht  in  erster  Linie  Baptismen  waren. 

Man  sprach  damals  in  Palästina  aramäisch,  und  so  formte  man 
auch  *Hxi:  nach  dem  Aramäischen  um.  Für  "ixis  kann  im  Aramäi- 
schen das  Partizip  1X5  oder  auch  das  nomen  agentis  *Täfi  eingesetzt 
werden,  so  wurde  denn  "nxia  zu  aO"i2D  und  fcnixs .    Dem  hebräischen 

7  •     1  tt;t  t   t  r 

Stamme  "IS3  entspricht  eigentlich  aramäisch  1D3 .  Aber  innD  war 
der  lebendigen  Sprache  entzogen,  es  war  halb  zum  Eigennamen 
geworden,  so  konnte  das  Wort  zum  Teil  erstarren. 

Jesus  wird  aus  dem  Kreise  der  D"n213  hervorgegangen  sein, 
und  dieser  Beiname  ist  ihm  geblieben.  Der  Name  hat  sich  aber 
unabhängig  von  Jesus  und  den  Christen  in  jüdischen  Gemeinschaften 
erhalten,  die  in  einem  Vetternverhältnis  zum  Christentum  standen. 
Diese  Judenchristen  werden  bald  als  Na^ccgaloi,  bald  als  NuöaQoäoi 
bezeichnet.     Letzteres  ist  wohl  S?"n:£;  mit   nachklingendem  kurzem 

T    T    ;  t  *— ' 

a  hinter  2.     Man  braucht  es  nicht  als  tt*TO  anzusehen. 

Auch  die  Mandäer  haben  die  Bezeichnung  fcTS'TiXtf:  aus  der 
alten  Quelle,  nicht  von  den  Christen  übernommen.  Sie  haben  ja 
auch  das  jüdische  J^XEi-iS  unabhängig  von  OuQiöalog  des  NTs  ent- 
lehnt (vgl.  Joh.,  p.  XXII).  Daß  die  Entlehnung  von  aromiÄÖ  alt 
ist,  zeigt  auch  die  Form  des  Abstraktums.  Dieses  ist  nicht  von 
»"WfiSfctt  gebildet,  man  sagt  nicht  KnT|8Ttt»: ,  sondern  «rYrPSfctt  , 
wofür  sich  auch  BttnÄWÖ  findet.  Beide  Formen  gehen  wohl  auf 
tVTOÜ  zurück,  vgl.  p.  257,  4  und  Nöldeke,  Gram.  p.  155,11.  Die 
mandäischen  Schriftwerke  waren  in  den  ursprünglichen  Nieder- 
schriften viel  ärmer  an  Vokalen  als  jetzt.  Dort  wird  weder 
ÜOTTTOIB  noch  anrtKS&M ,  sondern  tfrvnBfc«  gestanden  haben.  Ein 
Vokal  klang  hinter  s  nach,  der  bald  als  i  bald  als  a  aufgefaßt 
wurde,  und  dementsprechend  wurde  das  Wort  vokalisiert.  Übrigens 
schwankt  jetzt  noch  die  Schreibung,  vgl.  p.  260,  5. 

Die  Form  ÄfTTlÄött  erinnert  an  die  Benennung  Nccöccqccioi, 
Nu&Qcctoi,  die  wohl  auf  K*1S3  zurückgeht.  Freilich  konnte  in  der 
christlichen  Überlieferung  auch  Nu&Qr}v6s  auf  das  a  einwirken, 
das  erst  zu  einer  Zeit  entstand,  als  Nazareth  als  Heimatsort  Jesu 
galt.  In  NaöuQuiog  wird  X  richtig  durch  6  wiedergegeben,  wäh- 
rend Nu£<oQalog  wie  N«£ctQefr  ein  %  hat.  Güthe  hat  sonstige  Bei- 
spiele  für  diese  Wiedergabe   erbracht   (PRE3  XIII,   p.  676).     Es 


Einleitung.  XIX 

scheint  mir  aber,  wie  anderen,  nicht  unmöglich,  daß  -PT!  Nu&Qaios 
auf  das  £  eingewirkt  hat. 

Für  die  Frage  nach  dem  ursprünglichen  Sitze  der  Mandäer 
habe  ich  Joh.,  p.  XVI  ff.  eine  Reihe  Momente  hervorgehoben.  Am 
wichtigsten  scheint  mir  noch  immer  die  Rolle,  die  der  Jordan 
bei  ihnen  spielt.  Wahrscheinlich  wurden  schon  ursprünglich  häufige 
Taufen  im  Jordan  gefordert ;  dies  setzt  ihren  Sitz  nicht  allzu  weit 
vom  Jordan  voraus.  Ich  möchte  hier  noch  einige  andere  Punkte 
hervorheben. 

In  den  Gebeten  begegnen  wir  öfter  dem  Genienpaar  'jtffiKn 
und  'j&nxfiKn ,  siehe  p.  280.  Der  zweite  Name  ist  eine  Erweite- 
rung des  ersten  durch  Wiederholung  eines  Konsonanten,  wie  in 
■pBSBYi  p&Y1  und  ''»aWTCSn  txnsKSl.  Der  Name  'jfinian  ist  also  der 
primäre.  Ich  identifiziere  ihn  mit  dem  geographischen  Namen  )"fm . 
Es  könnte  an  sich  die  Haurän-Ebene  wie  das  Haurän-Gebirge  sein. 
Aber  gerade  für  die  Vergottung  von  Bergen  haben  wir  viele  Bei- 
spiele aus  der  semitischen  Welt.  Daß  nun  der  Haurän  unter  ihren 
höheren  Wesen  erscheint,  setzt  voraus,  daß  er  in  ihrem  Gesichts- 
kreise gestanden  hat.  Die  religiöse  Nomenklatur  der  Mandäer 
läßt  auf  eine  rege  landwirtschaftliche  Betätigung  schließen,  vgl. 
Uthra,  p.  544.  Daher  ist  nicht  anzunehmen,  daß  jene  Urgemein- 
schaft ihren  Sitz  in  den  öden  Gebieten  östlich  vom  Haurän-Gebirge 
hatte.  Hingegen  kommt  die  im  Westen  liegende  fruchtbare  Hau- 
rän-Ebene, in  deren  östlichem  Horizont  das  Gebirge  sich  erhebt, 
gut  in  Betracht 1). 

Für  diese  Gegend,  die  Heimat  des  alten  Dusares-Kultus,  paßt 
auch  die  hervorragende  Rolle,  die  die  Rebe  in  der  religiösen 
Terminologie  der  Mandäer  spielt.  Welche  Stellung  die  Rebe  in 
der  Literatur  der  Nabatäer  hatte,  wissen  wir  nicht,  da  diese  ver- 
loren gegangen  ist;  in  ihrer  Kunst  begegnet  sie  uns  auf  Schritt 
und  Tritt.  Die  Stellung  des  Weinstockes  im  mandäischen  Schrift- 
tum ist  um  so  bemerkenswerter,  als  der  Weingenuß  verworfen 
wird.  Nur  für  den  sakralen  Trunk  wird  Wein  mit  Wasser  ge- 
mischt, vgl.  p.  88  f.  Die  mandäische  Religion  bietet  also  selber 
keine  Erklärung  für  die  Verehrung  der  Rebe,  und  diese  muß  an- 
derswoher übernommen  sein. 


1)  Epiphanius  läßt  die  Nu^agaiot,  in  der  Baaavttig,  d.h.  in  der  Haurän- 
Ebene  und  den  Nachbargebieten  wohnen ;  svnv&sv  7)  y.uxu  tovg  Nagcogaiovg  at- 
QiGig  i6%hv  tj\v  &Q%riv  (Haer.  29, 7, 8).  Aber  diese  Nazoräer  sind  mit  den 
Mandäern  nicht  identisch. 


XX 


Einleitung. 


•  •  •• 

Umgekehrt  als  mit  dem  Wein  steht  es  mit  dem  Ol.  Mit  Ol 
wird  die  „Siegelung"  der  Gläubigen  vollzogen,  die  im  mandäischen 
Kultus  eine  so  hervorragende  Rolle  spielt.  Trotzdem  wird  der 
Olivenbaum  oder  die  Olive  im  mandäischen  Schrifttum  fast  gar 
nicht  genannt.  Jetzt  und  wohl  schon  seit  alter  Zeit  wird  bei 
ihnen  die  Ölung  mit  Sesamöl  vollzogen,  und  dieses  wird  mit  dem 
Euphrat  in  Verbindung  gebracht,  vgl.  p.  36.  Anscheinend  war  die 
Olive  dem  Heimatlande  des  Mandaismus  fremd,  was  für  das  eigent- 
liche Palästina  nicht  paßt.  Der  Stab,  der  bei  den  kultischen 
Handlungen  getragen  wird,  der  SMnioa,  ist  zwar  ein  Olivenstab, 
aber  der  ganze  kultische  Apparat  scheint  fremden  Ursprunges  zu 
sein.  Ein  Stück  Holz  kann  auch  leicht  aus  der  Ferne  geholt  wer- 
den, und  einmal  besorgt  kann  es  lange  in  Gebrauch  bleiben.  Man 
beachte  übrigens,  daß  p.  21  der  Stab  vom  Weinstock  genommen  ist. 

Für  ein  Gebiet  zwischen  Palästina  und  Arabien  spricht  auch 
eine  lautliche  Erscheinung.  Bei  einer  Reihe  von  Wörtern,  die  teils 
aramäisch,  teils  dem  Kanaanäischen  entlehnt  sind,  erscheint  o  statt 
eines  zu  erwartenden  in ,  vgl.  Nöld. ,  p.  46.  Als  Folge  arabischen 
Einflusses  ist  diese  Erscheinung  leicht  verständlich. 

Die  Nabatäer  nannten  sich  nach  ihren  eigenen  Denkmälern 
Nabatu.  Aramäisch  mußte  der  Name  Nbat,  nach  mandäischer 
Schreibung  fittäl  lauten.  Nun  ist  üKM  bei  den  Mandäern  eines 
der  höchsten  himmlischen  Wesen.  Er  ist  der  erste  Sproß,  der 
große,  erste  Glanz,  vgl.  p.  282.  taaa  hat  im  Aramäischen  den  Sinn 
„hervorbrechen,  hervorsprießen"  und  wird  z.B.  im  Thalmud  von 
der  Weinrebe  gebraucht,  vgl.  Levy,  Neuhehr.  Wrtb.  III,  p.  326  b. 
Nun  verwenden  allerdings  die  Mandäer  mit  Vorliebe  Wörter  dieser 
Art  zur  Bildung  von  Namen  höherer  Wesen,  vgl.  Uthra,  p.  544. 
Immerhin  ist  es  bei  den  sonstigen  Indizien,  die  auf  das  Gebiet 
der  Nabatäer  hinweisen,  bemerkenswert,  daß  der  Volksname  der 
Nabatäer  als  der  Name  eines  der  höchsten  Wesen  bei  den  Man- 
däern erscheint.  Wie  sonst  haben  ja  wohl  auch  die  Nabatäer  sich 
aus  ihrem  Volksnamen  einen  Stammvater  geschaffen,  den  sie  in 
die  Urzeit  verlegten,  und  sie  mögen  ihn  auch  «Wp  »UM  „erster 
Sproß"  genannt  haben. 

Die  Nabatäer  vermittelten  den  indisch -arabischen  Waren- 
verkehr mit  Syrien.  Sie  sind  sicherlich  nicht  nur  bis  zu  den  je- 
menischen Stapelplätzen  im  IJigäz  gelangt,  sondern  viele  von  ihnen 
kamen  bis  zu  den  südarabischen  Häfen,  wo  sie  mit  Leuten  aus 
den  östlichen  asiatischen  Gebieten,  besonders  mit  Indern  in  Be- 
rührung kamen.  Andererseits  waren  sie  Ägypten  am  nächsten 
benachbart,    und   auch   dahin   führte   sie  der  Handel.     So  wäre  es 


Einleitung.  XXI 

denn  begreiflich,  wenn  sich  gerade  bei  ihnen  fremde  Einflüsse  in 
der  Religion  geltend  machten. 

Ich  möchte  hier  noch  einige  Wendungen  der  religiösen  Sprache 
erörtern.  Mit  x:"1«  „Quelle"  wird  oft  zusammen  »dthtö  genannt, 
siehe  p.  59,  171,  266.  Nach  der  traditionellen  Erklärung  bedeutet 
KDTHTO  „Palme",  vgl.  Florüegium  de  Vogüe,  p.  373  zu  178  und 
Nöldeke,  ZA  XXX  (1916),  p.  152  l).  Die  Verbindung  der  Quelle 
mit  einem  Baume  war  mir  immer  ein  Rätsel,  und  Noldeke's  Er- 
klärung a.  a.  0.  berücksichtigt  diese  Verbindung  nicht.  Nun  finde 
ich  in  einem  Aufsatze  von  Karl  v.  Spiess,  Der  Brunnen  der  ewigen 
Jugend,  in  Orientalische  Studien,  Fritz  Hommel  zum  sechzigsten 
Geburtstag  gewidmet,  Bd.  II,  p.  328,  daß  man  die  Lebensquelle 
immer  zusammen  mit  einem  Baume  darstellte,  gewöhnlich  mit  einer 
Pinie.  Der  immergrüne  Baum  ist  als  Lebensbaum  gedacht.  Als 
Palme  läßt  sich  KDTHrc  nicht  erklären.  Hingegen  ist  Sandarak 
das  Harz  der  Callitris  quadrivalvis,  einer  der  Thuja,  dem  Lebens- 

•*  °  ■" 

bäume,  nahestehenden  Gattung.     Im  Persischen  heißt  <^^>j.*,  und 

»j>A>u«  das  Harz  des  Wacholders,  und  das  mit  ersterem  identische 
DTHSKo ,  D"6l:K0  bezeichnet  im  Mandäischen  auch  den  Baum.  GR 
346,  23  heißt  es  nach  der  Aufzählung  anderer  wohlriechender 
Pflanzen:  „Du  sandtest  den  reinen  Wacholder,  dessen  Duft  von 
unterhalb  des  Thrones  des  Königs  der  Uthras  gekommen  ist.  Du 
sandtest  den  reinen  Wacholder,  doch  sie  übten  an  ihm  Mangel  und 
Fehl"  -).  Der  Wacholder  spielt  ja  auch  anderwärts  im  Volksglauben 
eine  Rolle,  vgl.  das  Grimm'sche  Märchen  vom  Machandelboom  und 
Grimm,  Deutsche  Mythologie  II4,  p.  543;  A.  v.  Perger,  Deutsche 
Pflanzensagen,  p.  346.  Danach  war  »D-p^o  ursprünglich  der 
Wacholder  oder  ein  anderer  immergrüner  Baum,  den  man  sich  als 
Lebensbaum  dachte.  Die  Übertragung  auf  die  Palme  erfolgte  erst 
später.  Als  Name  einer  heiligen  Pflanze  wurde  dann  ÄCmro  wie 
83B1}  zur  Bezeichnung  sonstiger  heiliger  Dinge  und  höherer  Wesen 
verwandt.  Schon  in  der  alten  Bleitafel  Florilegium  de  Vogiie, 
p.  364,177  steht  fcKWiöl  a:xtt  und  GR  320,20  swnron  »TT. 

Im  Qolastä  begegnet  öfter  sns  =  nns  im  Sinne  von  „schaffen". 
Da  der  ägyptische  Ptah  der  Schöpf ergott  ist,  prüfte  ich  die  Frage, 

1)  Die  Stelle   im  Pariser  Diwan   lautet   (Z.  802) :    «yrnyo   p   s-sx:   sr-xrr  -y 

2)  Nun  fasse  ich  auch  otV^sso  hier  p.  14,  8,  wofür  die  Handschriften  auch 
oi-n:ND,  OT-rro,  Ti-m:xo,  »en^n-ö  haben,  als  Wacholder  auf,  das  Holz  oder  das 
Harz;  beides  wird  zum  Räuchern  verwandt. 


XXII  Einleitung. 

ob  diese  Bedeutung  von  nns  in  ältere  Zeit  zurückgehen  und  auf 
die  Namengebung  des  Gottes  eingewirkt  haben  könnte.  Eine  Rück- 
sprache mit  Sethe  führte  zur  Verneinung  der  Frage.  Ptah  ist  von 
Haus  aus  kein  "Weltschöpfer,  sondern  Kunsthandwerker,  besonders 
Kunstschmied.  Erst  hieraus  entwickelte  sich  seine  Rolle  als  Welt- 
schöpfer. Für  Ptah  in  seiner  älteren  Funktion  würde  ja  die  Be- 
deutung von  pth  passen,  vgl.  Gesenius,  Handuörterb.16,  p.  667b,  s. 
nns  II.  Wäre  eine  spätere  Entlehnung  des  Wortes  möglich,  so 
könnte  man  annehmen,  daß  nns  von  Kanaan  aus,  nachdem  dort 
pth  und  pth  zusammengefallen  waren,  nach  Ägypten  gelangt  sei 
und  die  Ägypter  das  ursprüngliche  pth  als  pth  übernommen  hätten. 
Aber  der  Kult  des  Ptah  geht  in  uralte  Zeit  zurück,  in  eine  Zeit, 
in  der  die  Semiten  vielleicht  überhaupt  noch  nicht  in  Kanaan  an- 
sässig waren.  Die  Frage  eines  ursprünglichen  Zusammenhanges 
des  Namens  Ptah  mit  nns  muß  also  dahingestellt  bleiben.  Da  aber 
nns  sonst  im  Semitischen  nicht  die  Bedeutung  „schaffen"  hat, 
scheint  es  mir  möglich,  daß  der  Name  des  ägyptischen  Schöpfer- 
gottes die  Bedeutung  des  Wortes  nns  im  Sinne  „schaffen"  beein- 
flußt hat. 

Vom  Gottesnamen  Ptah  wurde  anscheinend  in  später  Zeit  in- 
nerhalb des  Ägyptischen  für  Arbeit  an  Metallen  ein  Verb  pth  ge- 
bildet (nach  Sethe).  In  kosmologisch  interessierten  Kreisen  konnte 
dann  von  der  anderen  Eigenschaft  Ptahs  her  pth  im  Sinne  „schaffen" 
in  Aufnahme  gekommen  sein.  Da  nun  wie  b^nxns  beweist,  der 
Gott  Ptah  in  dem  Kreise,  aus  dem  der  Mandaismus  hervorgegangen 
ist ,  Eingang  gefunden  hat !) ,  so  konnte  auch  das  Verb  nns  im 
Sinne  „schaffen"  zu  ihnen  gelangen. 

Hängt  nun  mit  diesem  nns  im  Sinne  „schaffen"  snrPB  als 
Bezeichnung  für  das  sakramentale  Brot  zusammen?  »nPPB  kommt 
ja  tatsächlich  im  Sinne  „Schöpfung"  vor.  Hier  p.  84,3;  141,5 
und  an  der  Parallelstelle  GR  189, 16  steht  K*nrfi  «nrVB  jrnriKB 
•parallel  VTNXft  Vtratt  ST32SC  und  p.  76, 1  finden  wir  «niTB  und 
«m-O  zusammen.  In  gnostischen  Kreisen  herrschte  die  Vorstel- 
lung, daß  die  Initiation  eine  Neugeburt,  eine  Neuschöpfung  des 
Gläubigen  hervorrufe.  Ein  wesentlicher  Bestandteil  der  Initiation 
ist  die  sakrale  Speise,  und  es  wäre  begreiflich,  wenn  gerade  dieser 
die  Funktion  der  recreatio  zugeschrieben  würde.  Aber  aus  fol- 
gendem Grunde  nehme  ich  hier  nur  eine  Möglichkeit  an.     Zimmern 


1)  In  ti-s-y  xrz  und  Kiina  xrt  (siebe  p.  283)  liegt  Ptah  ohne  Vs  vor.  intens 
enthält  vielleicht  eine  Entlehnung  aus  dem  Kanaanäischen  und  bedeutet  „Lebens- 
p forte". 


Einleitung.  xxm 

führte  stnrrs  und  MntttsttfS  auf  die  babylonischen  Riten  pü  pi 
„Öffnen  des  Mundes"  und  mis  pi  „Waschen  des  Mundes"  zurück1). 
Nun  findet  seine  Erklärung  von  smittitto  eine  Stütze  darin,  daß 
dieses  tatsächlich  als  „Waschung,  Spülung"  bezeichnet  wird  *).  Da- 
her sehe  ich  es  als  möglich  an,  daß  auch  xnJTB  „Öffnung"  bedeute 
und  auf  den  babylonischen  Ausdruck  zurückgehe. 

Bemerkenswert  ist  der  ausgedehnte  Gebrauch  von  n^tfp  im 
Mandäischen.  Die  Grundbedeutung  ist  „standhaft  machen,  sichern, 
festigen",  und  so  wird  es  oft  gebraucht.  Es  ist  begreiflich,  daß 
es  so  auch  im  Sinne  von  „schaffen"  angewandt  wird ;  es  steht  aber 
auch  auf  einer  Stufe  mit  ans  „taufen"  3).  Durch  die  Taufe  wird 
ja  eine  Art  Neuschöpfung  vollzogen.  Wie  man  es  sonst  in  spä- 
terer Zeit  liebt,  die  Gottheit  als  „stehend,  feststehend"  zu  be- 
zeichnen4), so  wird  auch  vom  Leben  in  einer  häufigen,  anscheinend 
alten  Formel  gesagt,  es  stehe  fest5).  Erst  davon  abgeleitet  ist 
der  Gebrauch  von  D^tfp  in  einer  Linie  mit  „preisen"  6).  Es  heißt 
ursprünglich  von  einer  Gottheit  sagen,  sie  sei  D*p.  So  ist  auch 
die  Formel  »"PT  n»3»3T«  «"Wapl  (26,  11 ;  30, 10  und  sonst)  zu  ver- 
stehen.    Der  Gebrauch    von  D^tfp  in  diesem  Sinne  entspricht  dem 

des  arabischen  ^S '. 

Auch  Lobpreisungen  und  Gebete  sind  Objekte  zu  o^tfp;  sie 
werden  gefestigt  (93,4;  110, 9 f.;  139,11).  Ein  höheres  Wesen 
kann  ein  Festiger  von  Gebeten  sein  (173,  11).  Aber  in  der  Regel 
festigt  sie  der  Betende  selber  durch  andere  Gebete.  Unklar  ist 
der  Sinn  von  »SfcWKpttl  177,  4.  Ich  habe  das  Wort  am  Ende  mit 
8  abgeschrieben,  und  auch  bei  Morg  steht  ein  X.  Es  ist  mir  un- 
wahrscheinlich, daß  man  ftafcWtfpTQI  zu  lesen  habe  und  daß  es  „und 
sein  Festiger"  oder  „und  sein  Preisender"  bedeute.  An  sich  könnte 
es  ja  „der  Festiger"  bedeuten  und  damit  Sonntag  gemeint  sein, 
vgl.  176,  10,  aber  ich  habe  den  Eindruck,  daß  die  Stelle  nicht  in 
Ordnung  ist. 


1)  Orientalische  Studien,  Theodor  Nöldeke  zum  70.  Geburtstag  gewidmet, 
p.  959. 

2)  wfa&stti  p.  53,  1  und  sonst  oft  in  den  Ritualen.  Dieses  «p^s&nh  ist  wohl 
sachlich  und  etymologisch  identisch  mit  teliltu ,  das  in  den  babylonischen  Texten 
in  Zusammenhang  mit  mis  pi  genannt  wird. 

3)  Siehe  hier  p.  462 ;  85,10;  95,1;  GR  293,5;  352,20;  GL  66,1. 

4)  Siehe  Nachrichten  der  Gesellsch.  der  Wissenschaften  zu  Göttingen,  phil.- 
hist.  Kl.  1916,  p.  90. 

5)  Siehe  25,3;  26,11;  GR  274,6. 

6)  GR  1,22;  352,12. 


XXIV  Einleitung. 

Häufig  ist  auch  der  Gebrauch  von  arYü&OXp.  In  den  Nach- 
schriften zu  einzelnen  Gebeten  schwanken  die  Handschriften  des 
Qolastä  zwischen  »MWKp'l  »rvo  und  anwap  »Ml,  d.h.  zwischen 
KnEiOXp  als  Substantiv  und  Adjektiv.  Möglich  sind  beide  Lesungen. 
XE*p  ist  ja  zunächst  ein  Adjektiv,  und  xrYEiOXp  StTü  könnte  heißen: 
ein  Gebet,  das  ein  anderes  Gebet  oder  eine  kultische  Handlung 
festigt,  ihre  Wirkung  verstärkt.  Aber  xn'axisp  steht  auch  viel- 
fach allein.  Hier  p.  231, 1  steht  arttnann  »niaaisp  und  Pariser 
Diwan,  Z.  58,  65  steht  «max^p  in  Parallele  zu  srvo.  Daher  fasse 
ich  xn'CXixp  als  Substantiv  auf.  Es  gehört  zu  der  Reihe  der  No- 
mina der  Form  arfeisp,  die  Nöld.  p.  122  besprochen  hat. 

In  den  Nachschriften  zu  den  Gebeten  wechselt  fctrpTSJ  mit 
Kn^tf "'Xp ,  siehe  p.  7  ff.  Ich  bin  über  die  Bedeutung  des  Wortes 
zu  keinem  abschließenden  Urteile  gelangt.  Daß  es  an  sich  „Lö- 
sung" heißt,  steht  fest.  Lond.  Rolle  B ,  Z.  532  heißt  es  iOian 
td^  "jsüb  Krmiü ,  Z.  252 ff.  nVian«  »rvniü  „er  löste  ihn"1),  im 
Pariser  Diwan,  Z.  104  pbr^b  a-n^nn  »rmrci  'jKbnaprvttsbi  i*nioy. 
Hier  123, 3  ist  von  anpx«fcn  «na^Bl  K^XDK  die  Rede.  Aber 
was  bedeutet  es,  wenn  ein  Gebet  die  „Lösung"  eines  anderen  Ge- 
betes oder  des  Weihrauchs  (p.  54, 10)  genannt  wird ,  wenn  ferner 
»nS^T'TD  eine  Bezeichnung  für  Gebete  ist  (Pariser  Diwan,  Z.  113, 
164;  Lond.  Rolle  A,  Z.  99,  475,  481)?  Die  Verwendung  in  magi- 
schem Sinne,  wie  sie  in  der  Londoner  Rolle  und  anderwärts  (Code 
Sabeen  27,  f.  51a,  53  b,  85  b)  sich  findet,  bietet  keine  Gesamter- 
klärung für  die  Verwendung  des  Wortes.  D^Sp  und  sniö  haben 
ja  gegensätzliche  Bedeutung ;  jenes  heißt  „festigen",  dieses  „lösen". 
Aber  dieser  gegensätzliche  Sinn  ist  bei  tfrTö^Xp  und  xrvnia  nicht 
wahrzunehmen,  wie  denn  xnp^Ditta  KTü  anscheinend  im  Sinne  „die 
Messe  abhalten"  gebraucht  wird,  siehe  p.  239,6;  245,1.  Da  wie 
bei  KrvaxiKp,  so  auch  bei  arm©  die  Lesungen  mit  und  ohne  T 
schwanken ,  habe  ich  erwogen ,  ob  nicht  xrmiE  xrVD  (vgl.  auch 
p.  89,  6)  zu  lesen  sei  und  dieses  „ein  freies  Gebet"  im  Gegensatz 
zu  den  festen,  feststehenden  Gebeten  bedeute.  Über  diesen  Ge- 
brauch von  1\jl  im  Syrischen  vgl.  Payne-Smith,  col.  4308.  Aber 
es  scheint  doch,  daß  wie  xms^Sp ,  so  auch  XirnTÖ  als  Substantiv 
gebraucht  ist.  Es  ist  einer  der  Fälle,  in  denen  man  gern  die  tra- 
ditionelle Auffassung  wüßte. 


1)  An  beiden  Stellen  in  magischem  Sinne. 


Benutzte  Druckwerke, 

die  in  Abkürzungen  zitiert  sind. 

GR,  GL:  Der  rechte  bzw.  linke  Teil  des  Ginzä,  d.h.  des  Thesaurus  s.  labet 
magnus  vulgo  „Liber  Adami"  appellatus  opus  Mandaeorum  summi  ponderis. 
Descripsit  et  edidit  H.  Petermann.     Lipsiae  1867. 

Joh. :  Das  Johannesbuch  der  Mandäer  von  Mark  Lidzbarski.  Gießen  1915.  Ein- 
fache Zahlen  (z.B.  216,8)  beziehen  sich  auf  den  Text;  Zahlen  mit  S.  davor 
(z.  B.  S.  167,  12 ;  181*)  beziehen  sich  auf  die  Übersetzung  und  den  Kommentar. 

Mand.  Diwan:   Mandäischer  Diwan  nach  photographischer  Aufnahme  von  Dr.  B. 

Poertner  mitgeteilt  von  Julius  Euting.     Straßburg  1904. 
Morg. :   Mission   scientifique   en  Verse  par  J.  de  Morgan.     Tome  V.     Etudes   lin- 

guistiques.     Deuxieme  partie.     Textes  mandaites  publids  par  J.  de  Morgan 

avec   une  notice  sur   les  Mande'ens  par  Cl.  Huart.    Paris  1904.     Siehe  hier 

p.  285. 

Brandt,  Rel. :  Die  mandäische  Religion,  ihre  Entwickelung  und  geschichtliche  Be- 
deutung, erforscht,  dargestellt  und  beleuchtet  von  Dr.  A.  J.  H.  Wilhelm  Brandt. 
Leipzig  1889. 

Brandt,  Sehr. :  Mandäische  Schriften  übersetzt  und  erläutert  von  Dr.  W.  Brandt. 
Göttingen  1893. 

Nöld. :  Mandäische  Grammatik  von  Theodor  Nöldeke.     Halle  1875. 

Peterm. :  Reisen  im   Orient  von  H.  Petermann,  2  Bde.     Leipzig  1860,  1861. 

Siouffi :  Etudes  sur  la  religion  des  Soubbas  ou  Sabeens,  leurs  dogmes,  leurs  moeurs 
par  M.  N.  Siouffi.    Paris  1880. 

Uthra:  Uthra  und  Malakha.  Von  Mark  Lidzbarski.  Orientalische  Studien 
Theodor  Nöldeke  zum  siebzigsten  Geburtstag  gewidmet,  Gießen  1906,  p.  537 
bis  545. 


Benutzte  Handschriften. 

Asfar  Malwäse,  ein  astrologisches  Werk,  vgl.  Nöld.,  p.  XXIV  f.,  in  zwei 'Hand- 
schriften vorhanden:  Cod.  Petermann  I,  155  der  Kgl.  Bibliothek  zu  Berlin 
und  Code  Sabeen  26  der  Nationalbibliothek  zu  Paris.  Die  Pariser  Handschrift 
hat  einen  längeren  Anhang  jüngeren  Datums,  der  in  der  Berliner  fehlt.  So- 
weit die  Berliner  Handschrift  reicht,  zitiere  ich  nach  deren  Seiten,  den  An- 
hang nach  den  Blättern  der  Pariser  Handschrift. 

Code  Sabden  24  und  Code  Sabeen  27  der  Pariser  Nationalbibliothek.  Zwei  Samm- 
lungen mit  magischen  Anordnungen  und  Vorlagen  für  Amulete.  Stark  mit 
arabischen  Elementen  durchsetzt. 


xxvi  Benutzte  Handschriften. 

Lond.  Rolle  A.  Eine  Rolle  von  806  Zeilen  im  Besitze  des  British  Museum.  Ent- 
hält ein  Ritual  für  „die  Auflegung  der  Krone  des  großen  Siälam"  (ms» 
xa^  ni&arsn  sjsr^  kxst^).  Geschrieben  im  Jahre  1289  d.  H.  (Anf.  11.  März 
1872). 

Lond.  Rolle  B.  Eine  ebenda  befindliche  Rolle  von  634  Zeilen  apotropäischen 
Inhaltes.     Geschrieben  im  Jahre  1269  d.  H.  (Anf.  15.  Okt.  1852). 

Oxf.  Rolle  F.  Eine  Rolle  von  1404  Zeilen  im  Besitze  der  Bodleiana.  Enthält  in 
Z.  1 — 1222  ein  Ritual  für  das  Fest  der  fünf  Epagomenen  (Parwänäje  oder 
Pansä,  vgl.  Siouffi,  p.  102 ,  4).  Der  Rest  enthält  ein  Hochzeitsritual.  Die 
Handschrift  ist  am  Anfang  und  in  der  Mitte  ergänzt.  Dieser  Teil  ist  im 
Jahre  1203  d.  H.  (Anf.  2.  Okt.  1788)  geschrieben. 

Oxf.  Rolle  G.  Eine  ebenda  befindliche  Rolle  von  1124  Zeilen  mit  zwei  Texten 
apotropäischen  Inhaltes.     Geschrieben  1231—1232  d.  H.   (Anf.  3.  Dez.  1815) 

Pariser  Diwan.  Die  Pariser  Rolle  Code  Sabeen  16.  Vgl.  Zotenberg,  Catalogue 
p.  230,  s.  n.  16  und  Nöld.,  p.  XXIV. 


Erklärung  der  Zeichen. 

]  ergänzte  Lücke. 
(  )  Zusatz  in  der  Übersetzung  zur  Erklärung. 
<  )  zu  beseitigender  Einschub. 

unübersetzt  gelassene  Stelle. 

*****  angenommene  Lücke. 


I. 


Das  Qolasta. 


Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i.  1 


Erster  Teil. 
Die  Taufö. 


NiN-iiyi  Nbwrn  «masn  ndidn  NHN:ny  pnVia  msbyi  «nTW  5 
n^hV  wbnrw  N"NUNn  pvttm  sn^  nsntfni  «o'tyi  snoyi 
N D  N„n  ritf^Di  kvt  -ininh  sb^na  n's  nn  's 

1. 

N12NJ  inxni  nvwi)  K»rn   n-ijnei  Kowai   **"rff  koiko 

N13N^    N-INpjn    *n*TUl   NVT1    K*Ö   DNlip   JO   JPHPKjfi    NWÖlNp  10 


Gepriesen  sei  mein  Herr. 

Im1)  Kamen  des  großen,    ersten,  fremden  Lebens   aus   den 
Lichtwelten,  |  des  erhabenen,  das  über  allen  Werken  steht,  werde     5 
Heilung    und  Sieghaftigkeit,    Kraft   und  Festigkeit,    Rede    und 
Erhörung,    Herzensfreude   und    ein  Sündenerlasser   zu   teil  mir 
NN  durch  die  Kraft  des  Jäwar-Ziwä  und  der  Simath-Haije. 

I. 

Im  Namen  des  Lebens,    im  Namen  des   Mandä  dHaije  und 
im  Namen  jenes  |  ersten  Mannes,  der  älter  ist  als  Wasser,  Grlanz,  10 
Licht  und  Herrlichkeit,  des  Mannes,  der  mit  seiner  Stimme  rief 


1)  In  Euting's  Haupttext  steht  vorher  noch  Ktsoia  vtxmmnn  s-to  "pwn 
ftxFOK  „Dieses  ist  das  Seelenbuch.  —  Kustä  heile  euch".  «w«»ni  ktt*  wird 
hier  als  Titel  des  Qolastä  angegeben,  siehe  ZDMG  LXI  (1907),  p.  639.  — 
KBfflia  eigentlich  „Wahrheit"  ist  für  den  Mandäer  der  Inbegriff  seiner  Religion. 
Es  bezeichnet  aber  auch  das  Band,  das  die  Gläubigen  zusammenhält.  „Kustä 
reichen"  heißt  den  Handschlag  der  Brudertreue  geben,  vgl.  Joh.,  S.  XVII,  3. 

1* 


4  I.    Das  Qolastä.  1,  13—25 

n^su  pn  pis  nbabstti  nb^p  ]v  fhuhsv*  Vb^i  fibapn  snpi 
jwawp  nK^Ni  VSno  pn^rsiya  N"Nöi«p  N"n  ENwpnjn 
nw  |»an  N^sbtf  arm  N^swn  N"n  p  N^s^isp  N"n 
}«an  wsbs  njvb>  N"Nivbn  N"n  jo  n^n^m  N"n  KwnMtpi 

5  wsb«  anw  mmy  sin  jo  N"Nrvbn  N"n  K^^spi  w:ty 
fnso  Nsity  jöi  bvrni  fta  ;o  mnw  Min  p'awpi  n\J£>  ]»an 
ndsd  nbivbi  ioy  wm  j»3n  N^sbs»  paian  »o»a»^  NiVNai 
n^o  jvpnnuoI  snsnsn  pn«bi  smooi  apiN  nsinsb  -|NPNm 
Nmt^a  iwpsm  nNbavi  wwd  n^o  pntfjsn  joi  piTKro  nwd 

io  pnwN-n  wrwaw  pon  )N3i"u  snsi  rpbtf  r^bs  fü*o  prfl  Nin 

N\3DN1  N-13JO  NHÜN1  TNJNinyi  WSJNb«  K31P  INJP  piTNfc'SNJl 

nnaw  «jn   isr^m  -iNu:sb    ftwna  «Vba  jKwnwb  snNi 

und  mit  seiner  Rede  sprach.  Durch  seine  Stimme  und  seine 
Rede  sprossen  empor  und  entstanden  Weinstöcke,  und  wurde 
das  erste  Leben  in  seiner  Sklnä *)  gefestigt.  Er  redete  und  sprach : 
„Das  erste  Leben  ist  älter  als  das  zweite  Leben  um  sechstau- 
send Myriaden  Jahre.  Das  zweite  Leben  ist  älter  als  das  dritte 
5  Leben  um  sechstausend  Myriaden  |  Jahre.  Das  dritte  Leben  ist 
älter  als  irgend  ein  Uthra  um  sechstausend  Myriaden  Jahre. 
Ein  Uthra  ist  älter  als  die  ganze  Tibil2)  und  die  sieben  Herren 
des  Hauses 3)  um  siebenhundert  siebzig  tausend  Myriaden  Jahre. 
Es  giebt  was  endlos  ist4). 

Damals  gab  es  noch  keine  Erde  der  Verdichtung  und  gab 
es  noch  keine  Bewohner,  in  denen  schwarzes  Wasser  ist 5).  Ans 
ihnen  und  jenem  schwarzen  Wasser  bildete  sich  und  kam  heraus 
10  eine  Bosheit,  aus  der  tausend  mal  tausend  Mysterien  und  zehn- 
tausend mal  zehntausend  Planeten  mit  ihren  eigenen  Mysterien 
entstanden. 

Die  Sieben  gerieten  gegen  mich  in  Zorn  und  Wut  und 
sprachen:  „Der  Mann,  der  sich  zu  uns  begab  und  kam,  hat 
sich  nicht  den  Kranz  um  das  Haupt  gebunden". 


1  i  Bei  s-H  steht  immer  srrz-z  im  Plural.  Dies  scheint  mir  nur  äußerlich 

v 

durch  den   Plural  von  s-r  veranlaßt  zu  sein.  Gemeint  ist  wohl  nur  eine  Skinä. 

2)  Das  biblische  ';=-  als  Bezeichnung  für  die  materielle  Welt. 

3)  „Haus"  bedeutet  hier  wie  auch  sonst  die  irdische  Welt. 

4j  Ich  fasse  die  Worte  anders  auf  als  Nöld.,  p.  483.  Die  Bemerkung 
steht  hier  wegen  der  hoben  Zahlen  und  spielt  auf  die  häufige  Wendung  sr-'-; 
rhr-'-  K2y.z-,  „es  giebt  nichts,  was  endlos  wäre"  an. 

5)  Wohl  eher  irwe  s— :-  -(t-s-s;3  „im  schwarzen  Wasser". 


1,25—2,6  I.  Das  Qolasta.  5 

tf?tfr\NONi  ND'Nby  NrnaN-n  nino  jsnpi  Nnap  n«V?  www 
tnj-1  Naw  ivbry  Nrvtfty  smas-n  nino  jsnpi  Nnap  py 
nVVd  jN^nwb  «nm  n^dki  *na*o  NnoNi  TKJNinjn  wa:NbN 
nVSd  s^dj  Nivsty  smas-n  nino  irwn  -|NrNn  -inüjnS  flwna 
Nütyiai  fny  wty  d^dni  n^n-id  wtrnai  sn^pyi  ktipüi  nvti  5 

nNHJNöi  prram  narwai  s-usvn  s-pa  dndi  jwndu  dndi  }ndu 
inipul  sinsa  Nwanoi  N'pnw  xnau  jtwfi  prpwnöi 
snniy  K»ifi  n-uno  -iköki  b^i  tyns«  [2]  «jpsn  Niisiai 
jo  o"Np  ia  jNo^Nno^  u^ai  «wntfNa  N"ia*o  bia  npntü  10 
mvui  nvh  Kai  nini  i£!Na  NiNvn  sprnia  aND'j  «mw 
Pirna  n:dnj  fWnai  tto'Ji  wnpj  nby  srna  Kwn  K-iNpjn 
n'oVn  pnbia  noni  Nan  ias  rra  finnwini  win»n  WD^aa 
Npysna  ffoKunKPöi  rtisrnsno  ppaNarpj  fiosnp  jo  fi^mrfi 

Da  erhob  ich  mein  Antlitz  zum  Schöpfer,  der  mich  geschaffen, 
dein  Herrn  der  höheren  Größe,  und  sprach  zu  ihm:  „0  du 
Schöpfer,  der  du  mich  geschaffen,  Herr  der  höheren  Größe! 
Ich  ging  hin,  da  gerieten  die  Sieben  gegen  mich  in  Zorn  und 
Wut  und  sprachen:  „Der  Mann,  der  sich  zu  uns  begab  und 
kam,  hat  sich  nicht  den  Kranz  um  das  Haupt  gebunden". 

Darauf  nahm  jener  Herr  der  höheren  Größe  einen  Kranz 
|  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  richtete  ihn  mir  5 
auf  dem  Haupte  auf.  legte  auf  mich  seine  Hand  der  Kustä  und 
seine  große  Rechte  der  Heilungen  und  sprach:  „Auf  dir  ruhe 
etwas  vom  Abbilde  des  Säm-Gufan,  Säm-Gufaian  und  Säm,  der 
weißen  Frucht,  deren  Glanz  strahlt  und  deren  Gestalt  leuchtet, 
die  gerechte,  gläubige  Männer  am  Orte  des  Lichtes  und  in  der 
glänzenden  Wohnung  sind". 

Mandcä  dHaije,  der  J  wohlgerüstete  Uthra,  lehrte,  offenbarte  10 
und  sprach:  „Ein  jeder  Näsöräer,  der  wahrhaftig  und  gläubig 
ist,  nehme,  wenn  er  vom  Schlafe  aufsteht,  eine  weiße  Binde 
gleich  dem  großen  Mysterium  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der 
Herrlichkeit.  Er  spreche  dieses  Gebet  darüber,  wickle  sie  und 
lege  sie  sich  um  das  Haupt.  Dann  wird  sein  Gebet  im  Verbor- 
genen bleiben  und  seine  Lobpreisung  im  großen,  hohen  Vater- 
hause. Alle  Welten  1),  die  ihn  erblicken,  werden  vor  ihm  nie- 
dergehalten werden.     Seine  Verfolger  und  Erzürner  werden  in 

1)  Ich  übersetze  s-^s  der  ursprünglichen  Bedeutung  nach  mit  „Welten", 
obwohl  es  im  Mandäischen  vielfach  im  Sinne  von  „Wesen"  gebraucht  wird, 
vgl.  Brandt,  Sehr.,  p.  33. 


ß  I.    Das  Qolastä.  2,  6—17 

mni  ftoN'np  p  p^p'J  N^pn   wirmi  »nrwn   snb^nsn 
pm  wm  ^kSko  pntoaa  snny  nwdkt  n's  na  's  n^h 

II. 

5  fttioi  K^spyi  Nira  nvh  »n  ntn-i  pinn  -iNnKroi  -wi? 
tv*2  pn  nbn  ruw  N"rn  ni:ne  Nim  nhsi  wn-ib  nbn 
nbwoobi  fi^ewb  Nnniy  Nnpi  wwou  n^th  ««rVi  «"NiynD 
pnwiabNa  -i«3njn  "isrui  piTKtysNri  priK^Di^a  p^rnisi 
N"n  iva  )o  pbasw  pmasi  NnnnNoa  pwnyi  prwteraiMl 

io  Nnmy  nsp  NnsnNDN  j-inidn  «ai  ampis  K^si^sb  rnnyi 


Angst,  Furcht,  Schrecken,  Beben  und  Klappern  vor  ihm  da- 
stehen". Und  auch  ich  NN  werde  mit  allen  meinen  Worten 
sieghaft  sein. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  das  Gebet  für  die  Kopf  binde. 

II. 

5  Gesichert,  wohlgesichert  ist  Zihrün,   das  große  Mysterium 

des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  aus  dem  Mandä 
dHaije  ausgesondert  und  geschaffen  wurde1),  aus  dem  die  her- 
vorragenden Söhne  des  gewaltigen  fremden  Lebens  entstanden 
sind.  Er  rief  Uthras  zu  seiner  Rechten  und  Linken  hervor  und 
setzte  sie  in  ihre  eigenen  Skinäs.  Sie  leuchteten  und  glänzten 
in  ihren  eigenen  Gewändern  und  prangten  in  dem  "Wissen,  das 
ihr  Vater  ihnen  aus  dem  Hause  des  Lebens  geschaffen  hatte. 

10  Dem  Schüler2)    wurde   gewährt,    den   Meister   den   Eltern 

gleich  in  Ehren  zu  halten 3).    Die  Uthras  traten  an  die  Throne 

1)  oten*!  und  npe  stehen  beide  hier  in  passivischem  Sinne,  vgl.  auch  VII, 
XVIII.     Auch  GR  238,  4  steht  srr  zwischen  sin  und  -s-. 

2)  n-'-n--,  s-'-s-is  ist  sicher  der  „Schüler"  und  findet  sich  so  auch  im 
Talmud,  vgl.  Nöld.,  p.  170.  Es  steht  immer  in  Gegensatz  zu  sn^.  Nach  Peterm. 
II,  p.  464  wird  so  der  angehende  Priester  während  der  Prüfungszeit  genannt. 
Man  denkt  leicht  an  G%olr\,  von  dem  es  sich  aber  nicht  ableiten  laßt,  wenig- 
stens nicht  regelrecht.  Da  gerade  der  Prüfling  so  genannt  wird,  hat  vielleicht 
V-N--,  s'-s--  „Ausfragen"  (Küld.,  p.  123  m)  darauf  eingewirkt. 

3)  Die  Rabbinen  gehen  noch  weiter,  der  Lehrer  soll  über  den  Vater  ge- 
stellt werden,    vgl.  S.  Krauss,   Talmudische  Archäologie  III,  p.  224. 


2  17 28  I-    r>as  Qolastä.  7 

prwwn  )o  ^Vba  totpen  jrwpyi  Nnin:i  nvti  «nsisoiN^b 
BMtiWpi  Nn^Ni  NnNpyi  mirui  Nvri  «nsiND-wa  by  pjunsi 
isty  wby  d*dni  Knrvaanna   cip   pa«  snsnsaN  p  «an 

n d  N"n  paNtroi  »nsiNDNi  N'nasn  iwimw  wdpöI 

k o  yn  aisfcnap  s-nsa  isra-fi  «Eiicni  «rrncn  wnro  tfTxn 

III. 

»KJOKn  K*n  mru  na  nvt  nswb  «wp  N"n  N"nn  Noit^a 
nvh  san  n:s-i  p-inn  nKnxroi  Tn?  KVT  WNJSNn  na  KVT 
NUKH^n  T:rny  fibn  nroi  NiNpyi  «-ml  nvh  nV?d  pnnn 


des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  sie  nahmen  den 
Kranz  von  ihrem  Haupte  und  legten  ihn  auf  die  Throne  des 
Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit  und  sprachen:  Der 
Meister  ist  älter  als  die  Eltern. 

Unser  Vater,  steh  in  Lobpreis  da  und  lege  auf  mich  deine 
Hand  der  Kustä  und  deine  große  Rechte  der  Heilungen. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  das  Gebet  der  Lösung2)  des  (Gebetes)  „Im  Namen 
jenes  ersten  Mannes". 

III. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Das  Leben  schuf  Jäwar-Zlwä,  den  Sohn  des  Lichtes  des 
Lebens,  Hamgai-Ziwä,  den  Sohn  des  Hamgagai-Ziwä 2). 

Gesichert,  wohlgesichert  ist  Zihrün,  das  große  Mysterium 
des  Glanzes,  Zihrün,  die  Krone  des  Glanzes,  des  Lichtes  und 
der  Herrlichkeit,  von  der  aus  sich  der  Lauf  lebenden  Wassers 
nach  den  Skinäs  hinzog.  Er  öffnet  [den  Schatz?]  des  Glanzes 
und  des  Lichtes  und  zeigt  ihn  denUthras,  die  eifrig  sind,  und 
den  Gemütern,  die  sich  von  ihm  haben  belehren  lassen. 


1)  Siehe  die  Einleitung.     Hier  Var.  sris-sp^. 

2)  Hamgai-Ziwä,  Sohn  des  Hamgagai-Ziwä,  scheint  eine  zweite  Benennung 
für  Jäwar-Ziwä,  Sohn  des  Lichtes  des  Lebens,  zu  sein.  GR  314,  6  wird  Ham- 
gai-Ziwä, Sohn  des  Hamgagai-Ziwä,  vom  Leben  als  Helfer  für  Säm-Ziwä  ge- 
schaffen. 


8  I.   Das  Qolastä.  2,  28—3,  10 

nhjnd    woba    pnViD    Fivq    tiw-isNnyi    «nxiybi    wnnpl 
k—d  psr  -n^hi  pnwatpa  N"No-!s*p  s»:nn  tt»rh  pV^s^oi 

IV. 

NnnsV   fiV^N^oi  nhjnd   pntfjwa  snmy  wowp  io  [3] 

]xbyn  rnibm  intfoai  fuiiowp'j  intföa  pnwt^nri  nWd  n-iipij 
N D  N«n  pa«t^öi  njibrvji  ftnowpu  nvt 

y.1) 
io  «»an  N"rn  Nninj  mnj  N-nru  -nru  Nninj  2  -nnj  *t»m  roowa 

Alle  Welten  verehren  und  preisen  das  gewaltige  erste 
Leben  in  seiner  Skinä. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  das  Gebet  für  die  Kopfbinde. 

IV. 

Wenn  die  Uthras  in  ihren  Sklnas  dastehn,  verehren  und 
5  preisen  sie  den  j  großen  Ort  mit  Licht  ohne  Ende,  (preisen  auch 
Mandä  dHaije  und  sprechen  zu  ihm). 

Wenn  die  Uthras  in  ihren  Skinäs  dastehn ,  verehren  und 
preisen  sie  jenes  Licht  Tarwan,  den  Kranz  auf  ihrem  Haupte. 
Woran  sollen  sie  ihn  festigen;  woran  ihn  hängen?  Am  Baume 
des  Glanzes  werden  sie  ihn  festigen,  daran  ihn  hängen. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  das  Gebet  der  Festigung3)  des  (Gebetes)  „Das  Leben 
schuf  Jäwar-Ziwä". 

V.1) 
10  Im  Namen  des  Lebens. 

Es  leuchtete  das  Licht,  es  leuchtete  das  Licht,  es  leuchtete 
das  Licht  des    großen   ersten  Lebens.     Es   leuchtete   die  Weis- 


1)  Das  Stück    ist   mit   einigen   geringen   Abweichungen   als    Stück  XLVI 
wiederholt.     Dort  steht  es  passender  als  Gebet  über  den  Kranz. 

2)  In  XLVI  ~*-:.  3j  Siehe  die  Einleitung. 


3;  io—24  I.    Das  Qolastä  9 

NJKtti  «nnwim  Nnna'Di  Nnnyi  snoim  mnrpj  N^N^ixp 
Nin  pdndvi  psv  »WdI  nb-i*o  nun  nron  jon  N^mNp 
ivy  «Vbai  ftorwi  nipi  Nnmy  nsa'^uy  :vy  Nb^rn  nj^ntfo 
njnöi  fvt£>na  Harro  H"r»N  «in  «nniy  nNa^:y  na  ikw 
HnNibw  xVba  TpK'  isp^o  a^ny  wvcd  n^no  joi  Na^'j  5 
n:n£i  miny  pi  NTiru  njnöi  r\?spn  jb  Nipw  iNpn^  NVbai 
Nnstin  «roagn  Nnrpwn  «vr  mnoi  nh^  pm^m  N-wpy 
srwji  NpTO  Nirpri  wsjaa  «aMiyai  snwai  wi^nt  wa-iKa 

x 0  isft*nn  -p-im  ionp  yn  sprT-nni  sma  pT»n  10 

VI. 

N»n  rva  jo  Nnmy  K'vnwl  K"n  roa  ;o  -inw  "nn:  Vba  n^ny 

heit  und  Erleuchtung,  die  Einsicht  und  die  Lobpreisung  des 
ersten  Mänä,  der  aus  seinem  Orte  gekommen  war  1j.  Der  Winder 
des  Kranzes  war  Jöfin-Jöfafin.  Der  Überbringer  des  Kranzes 
war  Ith-Ensibath-Uthre.  Der  Aufrichter  des  Kranzes  war  Ith- 
Jäwar,  der  Sohn  der  Ensibath-Uthre.  Er  brachte  ihn  und  rich- 
tete ihn  auf  dem  Haupte  des  geschaffenen  |  (gepflanzten)  Mänä  5 
auf,  der  von  den  wohlverwahrten  Mänäs  geschaffen  (gepflanzt) 
worden  war.  Der  Kranz  flammt  und  die  Ranken  des  Kranzes 
flammen.  Vor  dem  Mänä  ist  Licht,  hinter  dem  Mänä  ist  Ehre, 
die  beiden  Seiten  des  Mänä  sind  Glanz,  Strahlung2)  und  Sieg- 
haftigkeit.  Über  den  vier  Ecken  des  Hauses 3)  und  über  den 
sieben  Seiten  des  Firmamentes  lagert  Schweigen,  Ruhe  und 
Glanz. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies   ist   das  Gebet  für  die  Kopfbinde,    lies  es  und  richte  sie  10 
dir  auf  dem  Haupte  auf.  J 

VI. 

Der  Kranz  des  Atherlichtes  erglänzte  aus  dem  Hause    des 
Lebens.     Ihn  brachten  Uthras  aus  dem  Hause  des  Lebens,  und 


1)  In  XL  VI  steht  hier  noch  s:psr  ni-s—  x-tjt  snns  p  KfXlMtta  "s-x  V"-=: 
„Der  Ätherkranz  in  Siegen  aus  dem  Lichtort  und  der  glänzenden  Wohnung". 

2)  srn— t,  srr-sT  „Schrecken"  paßt  nicht,  dagegen  wäre  sp-tst  ,  ji.a.of) 
„Glanz,  Strahlung"  hier  gut  am  Platze,  das  sich  freilich  sonst  im  Mandäischen 
nicht  findet. 

3)  D.  h.  der  Welt.     In  XLVI  steht  des  Himmels. 


10  I.    Das  Qolastä.  3,  24—4,  1 

pnjva  fhnND  pnNratya  N"«oiNp  wann  »«n  N'ittwpi 
snis-ia  fijNowpioi  smrm  «pisa  rrc-wn  DNwpnra  FüNöwpoi 
pa**t£»oi  wowpjviD  wamsi  sinna  pnioNwpnjn  prrcnny  sjpNn 

n d  tf"n 

5  yn  «-nro  -rinn  Ktrniön  »rna  atan 

Äimip  a^m  ioattnisp  anaaa  in«rfi  swioa  sn&n^a  nabn  pb»n 
»*npi  Tirana  pnni  'pttKn  sia:o  by  a^p  aniru  n^nDi  »tt  ntf^ib 
ab^ba  VHin  i»a»n  arxby  ^aima  ■pnrvi  sc&n  abib:>  by  'jsnp  Kn:i$tt 
1»W  fconp  wnsib  n^csü  nai  w«n  «"ns-pas  tDiabn  -ja:.v^b  »osn 

io  a o  "J«w  aa 

VII. 

n's  na  'd  n^h"?  K^irvn  NmoN  wa-i  s^ni  piTNEi^a  [4 


das  gewaltige  erste  Leben  festigte  ihn  in  seiner  Skinä.  Sein 
Aufrichter  wird  aufgerichtet,  sein  Festiger  wird  gefestigt  wer- 
den, sein  Aufrichter  auf  der  Erde  des  Lichtes,  sein  Festiger 
in  der  lichten  Wohnung.  Ihr  wurdet  aufgerichtet  und  gefestigt 
an  dem  Orte,  an  dem  die  Guten  gefestigt  werden. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

5  Dies    ist    das    Gebet   der  Lösung   des   (Gebetes)    „Es    leuchtete 

das  Licht'-' . 

Diese  drei  Gebete  „Im  Namen  jenes  ersten  Mannes"  (=  I), 
„Das  Leben  schuf  Jäiuar-Ziwä"  (=  777)  und  „Es  leuchtete  das 
Licht"  (=  V)  lies  neben  deiner  Krone1)  und  lege  sie  dir  auf  das 
Haupt2).  Lies  „Mandä  schuf  mich"  (=  XIX)  über  den  Myrten- 
kranz und  lege  ihn  dir  auf  das  Haupt  über  deine  Krone.  Winde 
dann  den  Myrtenkranz  für  deinen  Olivenstab  und  halte  ihn  bei 
deiner  Krone.      Wenn   du  zum  Jordan   gehst,    lies  „Erhöre   mich, 

10  |  mein  Vater,  erhöre  mich"  (=  LXXX). 

VII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens  werde  Heilung  zu  teil  mir 
NN. 


1)  Die  „Krone"    ist   ein    rundes  Stück   weißer    Leinwand   oder   Rohseide, 
das  unter  den  Turban  gelegt  wird,  vgl.  Peterrn.  II,  p.  4G2;  Sioufti,  p.  123. 

2)  Der  Priester  trägt  die  „Krone"    erst   am   rechten  Oberarm   und   setzt 
sie  sich  erst  während  des  Gottesdienstes  auf,  siehe  Peterm.,  a.  a.  0. 


4,2—14  I.   Das  Qolastä.  n 

pnwüis  by  Nnii'i  N^Npyi  Nninji  svn  «an  «?*n  ihm  •wnpi 

paiwüi  ]w  N^s^ns  pj»rn  N"N2iNp  »«nl  pnwwiya  tt'Nisi 

« d  N"n 

a o  Mniawnab  iwmpimb  tfftil  8"np  smn  pran   5 

Till. 

Np^rwn  nv?S  NHNaiy  pnbra  Nnsbyi  »nw  rnvul  wob«  jo 
=N-np  ;o  Kirn  Nuiyiabi  N"n  p  pm  K»nVi  N^oiNp  Nim:1?! 
■waal  Nvr  1N3NDV  bsn  n^DNrr  »nn  c^dn^i  unn  «tyna 
n^nöinp  Np-in  «n'nni  Nuioty  N-iNpyi  »niruMa  nvidni  nvts  10 

Mächtig  und  groß  ward l)  das  große  Mysterium  des  Glanzes, 
des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  das  auf  dem  Munde  des  ersten 
Lebens  ruht.  Aus  ihm  ist  Manclä  dHaije  entstanden  und  her- 
vorgegangen, der  durch  den  Sinn  des  ersten  Lebens  erkannte 
und  einsah ,  daß  es  hervorragend  ist. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Lies  dieses  Gebet  and  fasse  das  Pandamä2)  für  die  Taufe  an.     5 

VIII. 

Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ja,  für3)  das 
gewaltige,  erste,  fremde  Leben  aus  den  Lichtwelten,  das  er- 
habene, das  über  allen  Werken  steht,  für  den  uralten  Glanz 
und  das  erste  Licht,  für  das  Leben,  das  aus  dem  Leben  ward, 
und  für  die  Kustä,  die  von  jeher  am  Anfange  war. 

Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ja,  für  Jöka- 
bar-Ziwä,  der  groß  war  |  an  Glanz,  reich  an  Licht  und  Herrlich-  10 
keit,    den  Boten   der   ersten  Männer  von   erprobter  Gerechtig- 
keit 4),  der  durch  die  Welten  drang,  kam,  das  Firmament  spal- 
tete und  sich  offenbarte. 


1)  Die  Bedeutung  von  hvfven  ist  nicht  ganz   sicher;   ich  vermute,   daß  es 
aus  '-s-sry  <  branro  entstanden  ist. 

2)  Das  Pandämä  ist  das  an  der  linken  Seite  herunterhängende  etwa  eine 
Elle  lange  Ende  des  Turbans,  vgl.  Peterm.,  a.  a.  0. 

3)  Vgl.  Nöld.,  p.  81,  10. 

4)  Vgl.  Job.,  S.  503.     Die  Lesung  schwankt  hier  und  an  anderen  Stellen 


\2  I.   Das  Qolastä.  4,  15—23 

NpTtv  wisnoi  N"rn  sau  «^ni  n-ono  p*rdk?v  b^n  d^dnsi 
snowD  wpnjni  »riKötra  «wfi  NDNwa  thw  n-d*d  :pnwi 

n^dnd  N^si  N'p^nN  Nnroyi  nsn  bsn  d^dioi  Nnn  d'dksi 
wob«  ^nssi  «nNn  wdsi  piss  a^nwn  dn-h  n"i3nj  ntuji 
»nn  d^dksi  Nnn  NDittrn  N^bio  nh^ni  ihno  Nn«n 
Nnn  d^ds^i  «nn  «nmy  nNa^jybi  N"n  dnj^d^  bNn  d^dn^i 


Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ja,  für  Jö- 
zataq  Mandä  dHaije,  den  Sprudel  des  Lebens,  der  Schweigen 
zeigt  und  Hoffnung  gewährt,  der  die  Gebete  der  Geister  und 
Seelen  *)  der  wahrhaften  und  gläubigen,  guten  und  freundlichen 
Menschen  am  Orte  des  Lebens  und  in  der  lichten  Wohnung 
bewahrt. 

Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ja,  für  den 
Vater  der  Uthras  2),  den  alten,  hohen,  verborgenen,  |  verwahrten, 
den  Mann,  der  hoch  oben  dasitzt,  tief  unten  verborgen  ist.  Er 
sieht  und  versteht,  was  die  Welten  und  Äonen  in  den  Welten 
der  Finsternis  treiben. 

Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ja  für  die 
Skinä  des  Lebens  und  die  Pflanzung  der  Uthras. 


zwischen  n"n*-:n-  und  tpwrwp.   Dieses  bezöge  sich  auf  «p-ro.  Ich  ziehe  K*«öisp 
vor. 

1)  Geist  (kmi)  und  Seele  (snö-ic-s)  werden  gesondert  genannt,  smi  ist 
die  Lebenskraft  des  Körpers,  «nö^wa  die  beim  Tode  sich  abtrennende  dem  Jen- 
seits zustrebende  Seele.  Beim  Tode  werden  arm  und  xrfla^en  vom  Körper  ge- 
trennt, vgl.  Qol  29,29.  Nach  31,  17  wird  die  «mi  der  xnwv:  gleich  gemacht 
und  findet  einen  Platz  im  Hause  des  Lebens.  Nach  Qol  14, 4  erhalten 
Geist  und  Seele  einen  Sitz  in  der  Skinä  des  Lebens.  In  der  Oxforder  Rolle 
G,  Z.  690  ff.  findet  sich  die  Reihenfolge  «mwbpji  «niii  KiJKfc.  Die  umgekehrte 
Folge  I.  Thessal.  5,  23  vpcöv  to  nvsv^ia  nal  f]  ipv%i]  xal  xb  aä^ta  ist  syrisch 
durch  >pu3o  vonjuajo  v^o^o»  wiedergegeben.  Hier  ist  also  L-oi  das  Höchste. 
Dem  entspricht  der  Gebrauch  von  vti  und  rm  bei  den  Hebräern,  vgl.  besonders 
Grüneisen,  Der  Ahnenhültus  und  die  Urreliyion  Israels,  p.  22  ff.  In  den  li- 
turgischen Stücken  und  im  linken  Ginzä  findet  sich  oft  die  männliche  Form 
veaw.  Diese  ist  sekundär  gebildet.  In  dem  Paare  KJWttrai  »nii  sind  beide 
Glieder  von  Dause  aus  weiblich,  da  wollte  man  wohl  in  dem  Paare  ein  männ- 
liches Glied  halicn. 

2)  tr-r-v-  s=s  „Der  Vater  der  Uthras"  wird  sonst  mit  Abathur  identifi- 
ziert, dessen  Name  so  gedeutet  wird,  vgl.  Job.,  p.  XXIX.  Hier  p.  16,  13  und 
GR  288, 21  steht  auch  an  einer  entsprechenden  Stelle  Abathur.  In  diesem 
Stücke  wird  Abathur  nachher  noch  besonders  genannt. 


4,23—5,2  I.   Das  Qolastä.  13 

c^osai  «Pin  tfONbt£>  wja  «nau  Nan«  rwraty  btfn  dvdjoi 
cdn^i  «nn  wüS2i  «nn  -iinNa»  niwap  ton  a^Dsan  Kpin 
Nrny  *wvNn  »na-iiEH  ma  anjw  bwtsn  "?*a*n  rwaw  ton 
N^NipN^ai  a'D^ny  sb  Na^nan  «nau  »ruipKni  NnrNimi 

WO     jlJKDÖ     N'piNI     ^NON1?     WO     S^NDIOai    INpyK1?    mWl    5 

jwn  N"too  Nontyjn  inon  pan  jsn  nditni  pa  Nao^ysb 
jwn  n"ndn?  w-pDNn  pnNbn  p:\n  wo^niv  wvsa  prw'fi 
»Pin  pbw  wpNj  NinNbi  pny  N'pi«  nidn  jo  waswn  pnNbn 
nwmni  jNnNHNaN  »nau  pwsn  ton  o^DNan  »nn  D'DNan 
wo'Npibi  pnwnjss  jo  pNs:i  D^s'ti'i  N^ownoi  wu'tya  10 
ptons^i  s^nonhi  sasa  pnwro  [5]  iNanou  in%hd  pnwnjNsa 
pnwN  Npsos  nVn^i  N"nn  ssisVa  ps^n^i  minn  ndjo 


Wie  lieblich  der  Duft,    wie    lieblich   der  Duft,    ja    für    die 
Skinä  der  vier  Männer,  der  Söhne  des  Heils  *). 

Wie  lieblich  der  Duft,    wie   lieblich  der  Duft,    ja,    für  die 
Skinä  des  Abathur. 

Wie  lieblich  der  Duft,  wie  lieblich  der  Duft,  ia,  für  die 
Skinä  des  Hibil,  Sitil  und  Anös,  der  Söhne  des  lebendigen, 
leuchtenden,  prangenden,  lichten  Stammes,  der  Männer,  die 
durch  das  Schwert  nicht  weggerafft,  durch  die  |  Feuerbrände  5 
nicht  verbrannt,  durch  die  Wasserfluten  nicht  fortgeschwemmt 
wurden,  deren  Schuhriemen  durch  Wasser  nicht  benetzt  wurden. 
Sie  suchten  und  fanden,  führten  einen  Rechtstreit  und  siegten 
ob,  sprachen  und  wurden  erhört.  Voll  sind  sie,  nicht  minder, 
heil  sind  sie,  nicht  mangelhaft,  sieghaft  sind  sie,  nicht  unter- 
liegend. Sie  kamen  aus  einem  lauteren  Orte  und  gehen  nach 
einem  lauteren  Orte. 

Wie  lieblich  der  Duft,    wie  lieblich  der  Duft,    ja,    für  das"* 
Leben  der  Männer  unserer  Väter,  der  |  wahrhaften,    gläubigen  10 
Menschen2),  die  hingeschieden  sind  und  ihren  Körper  verlassen 
haben  und  die  noch  in  ihrem  Körper  weilen.    Sie  zeugten,  nun 
werde  vor  ihnen  das  Tor  der  Sünden  verschlossen  und  das  Tor 
des   Lichtes   geöffnet.     Mag  ihnen   die   Verbindung 3)   mit  -dem 


1)  Diese  werden  p.  24, 12  mit  Namen  genannt. 

2)  Lies  s-rs:s  iKnsnsas  N"si;i. 

3)  Ich  habe  früher  mit  Nöldeke  angenommen,  daß  seines  zu  t\hvt,  sp"<  ge- 
höre und  „Lehre"  bedeute.  Dies  halte  ich  jetzt  für  unrichtig.  Es  gehört, 
wie  Brandt,  Rel.,  p.  112  richtig  gesehen  hat,  zu  r\th  „verbinden",  und  zwar 
nur  zu  diesem.     Es  bedeutet  „Verbindung,  Gemeinscbaft",  daher   spsct  fbtifin 


14  I.    Das  Qolastä.  5,  2—12 

N^sny  pnVo  pwsby  wau  ndnh  ;o  pro  ]sby  pa  D«n  jo 
Nk:w  N^nsib  ynn  ro\-n  snn  ro*?UN3  rojNnn  pnSisi  roswo 

N^IXm    N"«üNn    ropjHN    N^N  DN^l   NnNTINl1?   NUPDl 
5    NJpND   NIlNlbl   NlinJl   N^   lOnN1?   fÜltlTO  iO'US'öl   NJIIN^ 

«- d  pro  ro*ni  ronnja  roai  N"n  pro^oi 

»mai  »m»n  Kprapa  sarTWfl  «s-ob  isu^mpb  a;nai  ohViMSoi  «n-nb 
•p^rv^i  »TOfinaiB  ■pnb'Di  a-ns-n«  arcana^  arm  rra  by  aTrnan 


Leben  gewährt  werden,  für  die  es  keine  Trennung  gibt.  Betet 
ihr  von  dort  her  für  uns,  und  wir  werden  von  hier  für  euch 
beten.  Alle  Früchte  gehen  zu  Ende  und  alle  Düfte  vergehen, 
doch  der  Duft  des  Lebens  ist  für  alle  Zeitalter  und  alle  Ewig- 
keit für  die  Freunde  des  Namens  der  Kustä  aufgerichtet. 

Ohne  Sünden,  Vergehen,  Verfehlungen,  Strauchelungen1) 
und  Irrungen2)  sollen  diese  Seelen,  die  |  zum  Jordan  hinab- 
steigen und  die  Taufe  empfangen,  emporsteigen  und  den  großen 
Ort  des  Lichtes  und  die  lichte  Wohnung  schauen. 

Gepriesen  sei  das '  große  Leben  im  Lichte,  das  Leben  ist 
siegreich. 

Diesen  Spruch  ,.  Wie  lieblich  der  Duft,  ja,  für  das  erste  Leben" 
lmsz)  über  den  Weihrauch  und  das  Sandelholz*)  und  lege  sie  vor 
dich  auf  das  Ufer  des  Jordans  in  eine  neue  Flasche  und  neues 
Feuer  auf  die  kupferne  Räucherpfanne,  die  Helferin  aller  Sprüche, 


und  ähnliche  Wendungen  dabei  stehen.  s-sV  wird  oft  zusammen  mit  kb»1s 
genannt.  Der  Handschlag,  angeblich  das  Symbol  der  Kustä,  ist  als  solches 
unverständlich;  vielleicht  gehörte  er  ursprünglich  zum  xrsV.  Vereinzelt  ist 
der  Gehrauch  in  s=V  r-;cs  s-r-  sr-s'-  «nia  im  zweiten  Buch  der  Oxf.  Samm- 
lung, St.  XVI,  wo  kbikV  nicht  die  abstrakte  Gemeinschaft,  sondern  die  mit 
dem  Leben  Verbundenen,  die  Gemeinde,  bezeichnet. 

1)  Die  Lesung  schwankt  in  dieser  häufigen  Verbindung  durchweg  zwischen 
srx'--r  und  xrx'-sr ,  doch  so,  daß  srsVp-r  besser  bezeugt  ist.  In  den  Tar- 
gumen  wird  'j?g  vokalisiert. 

2)  sr-i-s=s-j  eigentlich  „Betörung"  wird  in  dieser  sehr  häufigen  Reihe  of- 
fenbar von  Handlungen  gebraucht,  die  als  Folge  davon  begangen  werden. 

3)  Das  Gebet  wird  fälschlich  als  zwei  Gebete  angeführt,  danach  meh- 
rere Irrtümer  im  Text. 

4)  Die  Schreibungen  schwanken  sehr,  doch  ist  wahrscheinlich  Sandelholz 
gemeint.  Aramäische  und  arabische  Bezeichnungen  dafür  siehe  bei  Low,  Aram. 
Pflanzennamen,  p.  107. 


5,  12—24  I.   Das  Qolastä.  15 

k o  gmasma  sonp  ain  kwk  tapttnu 

IX. 

NnTi   nbiDi   ionsb   n'bis-ins    n^ü  n^ötin  n^k  bNpt£»ö 
n-iiniS  NiNpjn   nwp  NiDit^i    NTmn   sispyi  N-nrui  NVH 
n^th  N"nb  KJN3Nt^»i  n:n^khn^  njtjnd  wdö'dns  fibirn  5 
DNobi  psj*rv  pvbi  N"Nrvbn  N^nbi  K'jtfwn  N"nbi  wwidu 

NHN1NDN   nbl31  N21    NJNtyl   N"n    ftblDl   NJSUbl  NTüD   N2NO 
INDtf    jül    N^DND    Nin«    )Ö    Nni3N"n    N"INöbl   N'TttJl   N"DND 

NJN2NnNtr   njtjnd  «nuNe^ni  nupd  nsin^  «hits  n'ds  10 

die  am  Jordan  gesprochen  werden.  Dann  lies  hier  die  {Gebete  der) 
Taufe:  „Wir  bekannten''  (=  LXXV),  „Lobpreisungen"  (=  LXXVI), 
„Dich  (Leben)"  (=  LXXV II)  und  „Ich  wollte  die  Augen  hoch- 
heben" (=  XXX  V),  dann  lies  die  Taufe. 

IX. 

Beim  Hochheben  der  Augen,  beim  Emporheben  der  Wellen 
des  Antlitzes  ])  nach  dem  Orte,  der  ganz  Pforten  des  Glanzes, 
des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  der  Pracht  und  Schönheit,  des 
Glanzes  und  der  Ehre  ist,  nach  der  Wohnung,  |  die  ganz  Leuchten  5 
ist,  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  das  gewaltige,  fremde 
Leben2),  das  zweite  Leben,  das  dritfe  Leben,  Jöfin-Jöfafin, 
Säm,  den  wohlverwahrten  Mänä,  den  Weinstock,  der  ganz  Leben, 
und  den  großen  Baum,  der  ganz  Heilungen  ist. 

Ich  verehre,    verherrliche  und  preise  den  teuren,    wohlver- 
wahrten  Ort,    die   verborgenen,    behüteten  Mänäs,    den   Herrn 
der  Größe  aus  dem  verborgenen  Orte,  aus  einem  ]  verborgenen  10 
Ort,  Pihtä, 3)  Kusta  und  Glauben. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Säm-Smir  4),  den  großen 


1)  Eine  Läufige  Wendung,  die  herausragenden  Stellen  des  Gesiebtes. 
Ebenso  wird  oft  von  den  „Vorhöfen  der  Brust"  gesprochen  (s-isn  a-ssa-sr). 

2)  Die  folgende  Reibe  auch  GR  189,  12  ff. 

3)  s:-x^  findet  sich  nur  an  dieser  Stelle.  Der  Sinn  von  -p- :s  (vgl.  ZDMG 
LXI,  1907,  p.  694)  paßt  nicht.  Aber  auch  zu  -j-s  =  «*,».  „schreien",  so  daß 
es  „Ruf"  bedeutete,  gehört  es  kaum.  Die  ganze  Reibe  paßt  schlecht  in  den 
Zusammenhang. 

4)  Vgl.  auch  LH. 


16  I.   Das  Qolastä.  5,  24-6,  6 

N^H  N"H  13  N"N£"»Np   N"H1   K2"l   KVT  TOD  "SD1?   SJtfaNPül 

firwaty  www  k"e  w'm  by  N"«a  nbn  bwibi  ttwni  ww^n 
ns'sb  nbwn  wpbKDi  iiaoiNsrvöi  nhsh  ftbna  )»ni:ins  p 

5    NVnb    NJK3NPÜ1    N:N3NHNty    NJV3KD    SJpND   N11N11   NWIN3 

NJN5Kt£>Di  N:«3Nntfty  «ii^ND  sn^ND  wann  Nnimbi  n":nd 
n:tjkd  NnwNDN  ftai  N'WöiKp  K^ni  N:n  wnw  dwpd1? 
n^i  Nn^iy  by  NntiH  wdni  poKtrvb  Nj»aMt:>öi  Kjsasnst^ 
NJNaNHNty  njt:nd  N-im:i  WNby  wmn  n^isonü  byt 
io  DN-fip  |o  svn  NUEnabi  N"n  p  [6]   prfi  K"nb  kjn3Npöi 

NHJNJiy   KVT   INIJfrOVb    NJN3Nfc'Bl    NJJONHN^   NJTJND   NB>n3 

njjonhn^  njtjnd  ^wwp  spm  Nn^nai  nMnoi  N"ni 

N^DDl   DKni   NTttJI   N^DND    KONI    NpT)N    lini«Nb    N:K2KtPü1 

pnn  n^ntvo  :vntfv  nbw  wdtd  N"n  rvni  N2N3  byi  n^ji 

Glanz  des  ersten  Lebens,  den  Sohn  des  großen,  ersten  Lebens, 
der  nachsann  und  erkannte  und  nach  dem  Seinigen  verlangt. 
Über  den  Wogen  des  Wassers  ruht  seine  Skinä.  Das  Kannä 
der  Seelen *),  das  aus  ihm  herausgekommen  ist,  wird  am  End- 
tage, wenn  die  Seelen  aus  ihrem  Körper  scheiden,  sich  seiner 
freuen  und  ihn  umarmen,  und  sie  werden  emporsteigen  und 
5     den  |  'äußeren  Äther  und  die  lichte  Wohnung  schauen. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  die  großen  Glanzwesen 
und  die  gewaltigen,  großen  Lichtwesen. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Piriawis,  den  großen 
Jordan  des  ersten  Lebens,  der  ganz  Heilungen  ist. 

Ich  verehre,   verherrliche    und  preise  Jösamln  den  Reinen, 

der  an  den  Schätzen  des  Wassers  und  an  den  gewaltigen  oberen 

(Quellen  des  Lichtes  wohnt. 

10  Ich  verehre,    verherrliche  |  und  preise  das  Leben,    das   aus 

dem  Leben  kam,  und  die  Kustä,  die  von  je  her  am  Anfang  war. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Jökabar-Zlwä ,  den 
Boten  des  Lebens  und  das  Wort  der  ersten  Männer  von  er- 
probter Gerechtigkeit2). 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Abathur,  den  alten, 
hohen,  verborgenen,  verwahrten,  der  hoch  oben  verborgen  und 
verwahrt    ist3).     Am  Tore    des  Hauses  des  Lebens  ist  ihm  ein 

1)  Vgl.  Job.,  S.  4  f. 

2)  Siehe  oben,  p.  11*.  3)  Siehe  oben,  p.  12,5. 


G,  6— IS  I.   Das  Qolastä.  17 

«n«n  «^b«  kmiksi  nvkpi   «n;i«i  «n«3iy  ^p«n  n£«iip 

«"11    «1J«ob    «J«3«ty£l    «J«3«n«^    «JTJ!«D    «H3«1  in«ö 
«"lD«b     «1ip«Dl    «"1     K*V1»pi    «13«;    «n«l«D«1    p,T«1«tt 

p^D«o  mina   }^3b«tti   «3i^n   p^b^so   «n«2t£^i  «j«3 
«n«£t^:i   »wfi  snan    «"ii    »an    «n«n    rry    j^in«£i  5 
s^dndo    «nn:i   jKty'31?    «v?    wsrw  «"«oi«p   }«n«i«3«i 

KJN3NPINP     NJTJND     }VT«E«11pb     «"11    «31    KPI«11     «1«11 

«i:«ei  «n3H«s   pn   «nniy   »»a-Mi   '«o^ty1?   «j«3«ttftti 

W2N2     JUTfl     «"11     «31     «Jll«^     «1iS«^E     Jl^ll     «".11 

N D  pNr  N„m  x-iin:i  «t^i  «nm«£  10 

x. 

«"11    «0«1    «31     «VT     TOD    D«Db    lb3«iy    «J11«H    «OV3 


Thron  gegründet.  Er  sitzt  da.  während  die  Wage  vor  ihm  auf- 
gerichtet ist,  die  Werke  und  Lohn  wägt.  Er  sieht  und  erkennt, 
was  die  Welten  und  Äonen  treiben. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Mandä  dHaije,  den 
Herrn  der  Heilungen ,  den  Mann .  den  das  Leben  rief  und  be- 
auftragte, den  Stamm  der  Seelen  zu  heilen.  Er  zieht  ihnen 
die  Finsternis  aus  *)  und  bekleidet  sie  mit  Licht.  Er  hebt  sie 
empor  |  und  zeigt  ihnen  das  Wesen  des  großen  Friedens  des  5 
Lebens,  am  Orte,  an  dem  die  Geister  und  Seelen  unserer  Alt- 
vorderen weilen,  mit  Grlanz  bekleidet,  mit  Licht  bedeckt,  wäh- 
rend der  große  Friede  des  Lebens  vor  ihnen  ist. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Silmai  und  Nidbai,  die 
beiden  Uthras,    die   Boten    des  Mandä  dHaije2),    die   über    den 
großen  Jordan  des  Lebens  eingesetzt  sind,  die  |  die  große  Taufe  J.0 
des  Lichtes  vollziehen. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

X. 

Am  Tage,  da  sie  den  Jordan  dem  Säm-Smir,  dem  großen, 


1)  Der  Text  ist  hier  entstellt. 

v 

2)  So  werden  Silmai  und  Nidbai  auch  Qol  26,30;  59,33  bezeichnet. 
K-2--NS  findet  sich  auch  GR  74, 1 ;  360, 14  als  Bezeichnung  für  Uthras.  Das 
"Wort  ist  offenbar  iranisch,  Andreas  konnte  mir  jedoch  keine  Erklärung  dafür 
geben.  Ich  vermute,  daß  es  aus  patighäm-bhar  zusammengezogen  ist,  was  An- 
dreas für  möglich  hält. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17, 1.  2 


IQ  I.   Das  Qolastä.  6,  19—2 

fW)2  JUDN  «"Hl  N*31    DN-Il    DK"irP3    fa'ö    T^nyi  K"MD"TKp 

mvu  N^a  xnmy  )«an  waba  *o"wi  p-iw  nö^-ik  so 

jo   jVwNnyi    pj'öwpi    fis^b    p^Di   pj'asi   srns^   jvpui 

N D  pW  N^ni  nwn  fibn  a^ol  njydni  joi  Nnrvstznn 

XI. 

sp"is*3  firow  Nns^i  nvt  inw  "|«nV  nn>ONL!n  rvwo 

N\3NE  N31iyb  JWniCNttn  JVTPD  NJpNH  NTIN"!31  NWW3  HN1NH 

wbna  wunpii  ty  wwdu  wann  n»ht  prvNON-np  p  jvdkm 


reinen  Glänze  des  ersten  Lebens,  gewährten,  von  dem  aus  Bih- 
räm  und  ßäm  der  Große  des  Lebens  hingezogen  wurden1), 
gingen  mit  ihm  144000  Myriaden2)  Uthras,  Söhne  des  Lichtes. 
Sie  stiegen  zum  Jordan  hinab,  und  er  taufte  sie,  dann  stiegen 
sie  zu  seinem  Ufer  empor,  und  er  stellte  sie  da  auf.  Er  gewährte 
ihnen  von  dem  Lobpreis  und  der  Größe,  die  mit  ihm  waren. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XI. 

Ich  verehrte  und  pries  jenen  Jäwar-Zlwä,  dessen  Sklnä  auf 
der  Erde  des  äußeren  Äthers3)  und  in  der  lichten  "Wohnung 
ruht. 

Ich  verehrte  und  pries  die  sieben  teuren,  wohlverwahrten 
Manäs,  die  aus  ihm4)  geschaffen  wurden. 

Ich  richtete  eine  Bitte  an  das  erste  Leben  und  erreichte 
bei  dem  gewaltigen,  fremden  Leben  (worum  ich  bat)  gegen  den, 
der  an  mir  NN  sündigt,  der  an  meinen  Freunden,  den  Freunden 
meiner  Freunde  und  den  Freunden  des  großen  Stammes  des 
Lebens  sündigt. 


1)  Der  Ausdruck  steht  sonst  nur  bei  Wasserläufen,  oder  im  Sinne  „aus- 
spannen" bei  einem  Banner. 

2)  s«  oder  «tfui«  ist  zu  streichen;  ich  streiche  W^aiK.  Ursprünglich 
stand  144  x  1000  da.  Die  Zahl  144  kam  als  Quadratzahl  von  12  auf.  Aber 
da  sonst  vielfach  für  die  Hunderte,  Zehner  und  Einer  dieselbe  Zahl  steht  (vgl. 
■/..  B.  444  in  GR  128,  23  ff.,  444000  GR  346,6  und  999  hier  am  Anfange  von 
St.  XXXVI),  setzte  man  zu  «alKl  ■pal»  noch  s^-a-s  hinzu  und  ließ  gedankenlos 
t»  stehen.    Die  Zahl  144000  findet  sich  richtig  GR  393,  22. 

3)  Lies  N-K-xa  inft,  vgl.  z.  B.  GR  172,  19;  188,10. 

4)  Aus  dem  Äther,  vgl.  GR  172,  19. 


6,  28—7,  7  I.    Das  Qolastä.  19 

N'önN-Dl    WOHNT    N*DPIN"D1    WOHNia    N^smi    n's    "13   's 

s d  pm  K»vn  N"ni  N3-i  «a-iity 

rrnjpoi  nbaarw  smioi  sm^m  sts  bspcia  «nanaa  nxbn  ^b»n 

XII. 

Njtfn  inivd  Nvr  dkh  n^dkj  nvd  nn«3  13  IV  in  KJtf  [7] 
N D  p3Mf  N„ni  N„n  n,3  nNöwpnjn  ftnj'D^  n»in 

a^np  ^»i»m  *n  «m^i  »nsns  Tsbswsa  ta^bi  irnp  «ma  srsn 

xih. 

jwm  njtin^  jud«  nwo  fenjKi  Vn^r  bwi  kj-tin^  nvu 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Diese  c?m  Gebete   „Beim  Hochheben  der  Augen",    „Am  Tage, 
da  sie  den  Jordan  gewährten"   und  „Ich  verehrte  und  pries  jenen  . 
Jcavar-Zlivä"  verrichte  am  Ufer  des  Jordans  nach  „Ich  ivollte  die 
|  Augen  hochheben1' J).     Sie  sind  Helfer  der  Taufe.  5 

XII. 

Ich  bin  Jür, 2).    Ich  glänzte  in  reichem  Glänze. 

Der  Grlanz  erhitzte  sich,  das  Tannä3)  schmolz.  Seine  Sklnä 
bildete  sich  und  erhielt  Bestand  im  Hause  des  Lebens. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Lies  dieses  Gebet  und  fasse  deine  Kopfbinde   an.     Es  ist  di& 
Eröffnung  des  Jordans.    Dann  lies  „Ich  ging  zum  Jordan  hin'1. 

XIII. 

Ich  ging  zum  Jordan  hin,  nicht  ich  allein,  Silmai  und  Nid-  10 
bai,   meine  Helfer,    stiegen  mit  mir   zum  Jordan  hinab.     Hibil, 
Sitil  und  Anös  gingen  mit  mir  zum  Jordan,  die  die  große  Taufe 


1)  St.  XXXV,  siehe  oben,  p.  .15. 

2)  Hinter  ia  könnte   etwas  ausgefallen  sein,    doch   ist   wahrscheinlich  13 
selbst  entstellt,  vgl.  auch  p.  25  unt. 

3)  Die  Bedeutung  ist  ungewiß,  vgl.  Brandt,  Sehr.,  p.  1387.    Vielleicht  ist 
es  aus  »yia»  „Ofen"  gekürzt. 

2* 


20  I.    Das  Qolastä.  7,  8—22 

JON^Ntt  *PB»n*B1  KVT  DWVB  N^Hl  NTON"!   NnmNtt  N^Ntt 

je  NnNet^j  pbsnb  pbntsNJoi   p^nNttföi  pVpnNBö  N«m 

jöi  wvbitöi  pjr*ONVi  pi  n^dnji  N^nswbi  ]oi  t^ni  biD 

5   pn^Niy  Skdj  uNpsVi  bsDii  wwW  )»i  ptooNbi  wr?  wvni 

pnwny  tt'NiNuyi  nwö  p  pnwaw  "wwy  pnwiia  by 

NnnKJi  «riNöiy^  pbsnb   pj™*ui  paiemni  pjiiDiy   tmn 

t^jyi  won  N"ni  nijne  pNtswvi  NnpDys  N^tt^ül  NJ"™>b 

io  s d  psNr  N"ni  N^oNb  nbwnn 

mwi  r»ttip  «^tt«n3«n  «-6i-ib  «D«b«a  b">B«"niB  mnstti  sab«  «^np 

nw  r«ttip  nitt«  maw  «rnw«  «nn  iy  ^«tti:«!  «-»«ninb  «ttb« 

iTon  =b  »inp  n^n«i  «n«tt^3  1*  i«bBi  «nin»^  «T«rn  ntt«-ipb 

.  «iittrnm  »■nioi*  litt«  "p:nt:«3i  ^Dittnim  "prinoi?  n«tt«i  «rom 


des  Lebens  vollziehen.  Piriawis  -  Ziwä  und  Piriafil  -  Malakka 
stärkten  mir x)  die  Glieder  meines  Körpers.  Ich  steige  vor 
diesen  Seelen  hinab,  welche  das  Leben  erlöst,  errettet  und  ver- 
wahrt vor  allem  Bösen,  vor  denen,  die  nicht  geben  und  nehmen, 

5  die  nicht  leihen  und  sich  zurückzahlen  lassen,  vor  |  den  Dews, 
die  liefen  und  nicht  hingelangten ,  vor  den  Liliths,  die  fielen 
und  nicht  aufstanden.  Ihre  Hände  sanken  ihnen  auf  die  Knie, 
ihre  Augen  wurden  blind,  daß  sie  nicht  mehr  sehen,  ihre  Ohren 
wurden  taub,  daß  sie  nicht  mehr  hören  konnten. 

In  eurem  Namen,  Silmai  und  Nidbai,  mit  der  Kraft  des 
Hibil,  Sitil  und  Anös  bindet,  siegelt  und  verwahret  diese  Seelen, 
die    zum  Jordan   hinabsteigen    und   getauft    werden,    mit    dem 

10  Siegelring  des  Jözataq  Mandä  dHaije,  des  Arztes,  dessen  |  Kraft 
niemand  gewachsen  ist. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Lies  bis  du  gelangst  zu  „Piriafil-3falälchä  stärkten  mir  die 
Glieder  meines  Körpers0,  und  steig  bis  zu  einem  Viertel  deiner 
Ilt'ntc  hinein.  \V<nn  du  eine  Seele  taufest,  sage  „meines  Körpers. 
Ich  steige  vor  dieser  Seele  des  NN  hinab".  Wenn  du  mehrere 
Seelen  taufst,  lies  wie  geschrieben  steht.  An  der  Stelle,  wo  es  heißt 
„bindet,  siegelt  und  verwahret  sie*,  sage   (bei  einer  Seele)    „bindet, 

1)  Lesung  und  Bedeutung   sind   unsicher.     Das  Wort   ist   wohl  identisch 
mit  dem  im  Ausdruck  mt-ot  kikb,  vgl.  Brandt,  Sehr.,  p.  1638. 


7,  22—8,  3  I«    Das  Qolasta.  21 

XIV. 

"1KD1K1  minJNa  ttNWtftel  NVT3  WD3  13  NJllNH  NS'Db  NVIDK1 

-inwh  )Ki»"iwn  }*nwn  nwa  ntod  kjno  dkdi  "votforn 
S*3»n  Knis"i  »«rft  msu  njtw3  snmy  fiaöNwp  nwöinp 
N-nrui  «an  Ninsb  nwi  kjtnps  Nntfwn  Nn»ütyu  fiaowNp 
j^sn  «po^  N'jwin  iva  aawpnjn  pnn  fia  Njptfn  N-nKibi 
N3i  Kins»1?  ffowvj  n^u^öi  wnwb  Nnnsji  ndsoi^j  io 
s d  pw  N^m.Mpsn  Niwtbi  [8]  jmnji 

IMrwn  aöTtt^a  R»tn  »man  »T&mäb  «■np  aTtfüwfi  «««naiß  fwi 


steift  «wd  verwahret  diese  Seele  des  NN".     Stelle   sie  vor  dir  auf 
und  dann  lies  den  Spruch  vom  Stabe. 

XIV. 

Im  Namen  Jösmlrs,  des  ersten  Weinstocks,  von  dem  Jäwar 
den  Stab  des  Wassers  *)  nahm  und  zum  Ufer  des  Jordans  ging, 
bedeckt   mit  Glanz,  bekleidet  mit  Licht.     Er  sprach  |  über  ihn     5 
geheime  Sprüche   und   diese   geheimen   Namen:    Im  Namen  des 
Jösmir,   Jösamir  und  Säm,    des  wohlverwahrten  Mänä,  im  Na- 
men des  Hauran-Hauraran.    Durch  ihn  stellte  Jäwar  der  Erste 
Uthras  im  Jordan  auf,  prangende  Weinstöcke  des  Lebens.  Durch 
ihn  stellte  Hibil  die  lebenden  Seelen,  die  des  großen  Lichtortes  „ 
und   der   glänzenden   Wohnung    würdig    sind,    im  Jordan   auf. 
Durch  ihn  wurden   sie  im  Hause   der  Gewaltigen    aufgerichtet 
und  aufgestellt.     Mögen  diese  |  Seelen,  die  zum  Jordan   hinab-  10 
gehen  und  die  Taufe  empfangen,  emporsteigen  und  den  großen 
Lichtort  und  die  glänzende  Wohnung  schauen. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Diesen  Spruch  vom  Stabe  lies  über  den   Olivenstab  2),  stoß  ihn 
in  den  Jordan  und  dann  lies  (die  Gebete  für)  die  Taufe. 

1)  Mit    „Wasser"    ist   lebendes   Wasser    gemeint.     Vom    Stabe    lebenden 
Wassers  ist  öfter  die  Rede,  vgl.  z.  B.  Job.  173,  3. 

2)  Der  beim  Kultus  getragene  Stab  ist  ein  Olivenstab,    siehe  die  Einlei- 


22  I.    Das  Qolastä.  8,  4— 13 

XY. 

KH'ttn  wvni  jn^oy  nenh  fiso  jnn  p^Djn  nön*  "VDy 
jTrttfi  NEntfbn  p*oy  ntwjnint  sn^im  N^Nirbi  wip^sv 
'ij^Nm  n's  na  's  njn  N^nm  N^oy  nivn3  1:121  «n«i 
wann  N^ni  Nttrwna  ns^^öi  Nj-nwb  ni-ihn:!  njine^j 

N31  DK31  N3"l  TVN31  Nm  Wal  Nm  W31  «21  NttS  K"N13U 
NHHN1  W3NT  «n»13  pbl3  WVDy  N£N^  DN21  NU  p«31 
NVN1     blD     NEW     lJÜl    WTN1     N21t£>     «^StttyNIOl    N'ötfntfttn 

fWn  mynNSi  umsein  bim  füNwa  nihnd  biai  i=toi^a 

N13NJ  N^SiSb«  ND131  fl^swb  wbNTJ  ftS^INS  wb^l  bwj 


XV. 

Gebunden   sei   das  Meer,    gebunden   seien   die   beiden  Ufer 

des  Meeres  2),  gebunden  seien  die  Dews,  Dämonen, , 

Netzgeister  und  die  wütigen  Amuletgeister 3).  Gebunden  seien 
die  dreihundert  sechzig  Mysterien,  die  im  Hause4)  sind.  Um- 
bunden  und  gesiegelt  sei  ich  NN  und  diese  Seelen,  die  zum 
Jordan  hinabsteigen  und  getauft  werden,  mit  dem  Siegel  des 
gewaltigen  |  fremden  Lebens,  durch  den  großen  Mä,  durch  den 
großen  Ja,  durch  den  großen  Az,  durch  den  großen  Aziz,  durch 
den  großen  As,  durch  den  großen  Asin  und  durch  das  Meer  As. 

Gebunden  seien  alle  Pfaffen, 5),  Schmäher6) 

und  Zeichner7),  die  sieben  Mysterien,  die  im  Meere  sind,  ein 
jeder  Dew  mit  seinem  Namen,  ein  jeder  Dämon  mit  seiner  Be- 
nennung.; 

Ein  jeder  Amuletgeist  und  Götze,  der  sein  Haupt  hoch- 
hebt, die  Wellen  seines  Antlitzes  in  die  Höhe  steigen  läßt,  sich 


tung.     Aber   man   beachte,    daß   im  Textstücke    der    Stab   vom  Weinstock  ge- 
nommen ist. 

1)  Die  Codd.  haben  "p^KttVi,  "-Nr:  feyi. 

2)  Aus  dem  Meere  mit  seinem  trüben  Wasser  kommt  nichts  Gutes,  im 
Gegensatz  zum  Jordan.  3)  Siehe  Uthra,  p.  541 l. 

4)  D.  h.  in  der  Welt,  siehe  oben ,  p.  4:t. 

5)  Hier  werden  anscheinend  noch  zwei  andere  Priesferklassen  genannt. 
Die  Bedeutung  ist  nicht  sieher,  vgl.  Job.,  S.  33*.  Zu  tmmvt  verweise  ich  jetzt 
auf  die  yrvt  in  der  Zkr-Inschrift. 

6)  k*»mpkw  ist  doch  wohl  oral).  JjCjw  .  Das  Aramäische  giebt  keine  Er- 
klärung dafür.  Eine  entsprechende  mandaische  Bezeichnung  ist  n-snc-sns  jo*aia 
Morg.  262,  15,3. 

7)  Die  zeichnen,  um  zu  bezaubern. 


8,  13—23  I.   Das  Qolastä.  23 

NJT1N,b  NVlDNttl  NDNCl^J  ybsrn  p'NSJNbtf  J'H  f\2^T\  NWOU 
NHT     NflTai      NHK»      NHN^      fppt^l     WPlüWJl      W3D^     t^^b 

)oi  pn^NONiip  p  Nnr  pnwNby  pnw  nsisn^yi  wa^Noai 
irtnnn  nSpnsi  «nity  Naw  snwnm  an?  pn^isVy  "waa  «in 
n^DNjb  n^nöinp  wottna  dwkwi  ns-iNrn  n's  na  's  n^hV 

XVI. 

NWlip  <NJN>  NnNTI  N'übtf  DN^Oa  NJW1  N^ÖJ   NJN  «10^ 

rpnjy  wanujn  nvni  bia  n^n^i  san  Na-iw  NbnNSi  n:n 
NniNoin  biai  bw\a  flwnl  nvni  bia    nnstfru  ftawiun 


Überhebung  gegen  den  fremden  Mann  anmaßt,  wenn  sie  dann 
anch  zu  diesen  Seelen,  die  zum  Jordan  hingehen,  in  böser  Ab- 
sicht hinschauen,  —  er  wird  geschlagen  und  geplagt  werden1) 
durch  Jähä,  Jähä,  Z'hä,  Z'hä  und  durch  die  Engel,  die  gegen 
sie  gesandt  wurden  und  kamen.  Zitternd  eilet  weg  vor  ihnen 
und  vor  dem  Glanz,  der  groß  an  ihnen  ist2).  Zitternd,  erzit- 
ternd eilet  weg.  Sieben  eiserne  Mauern  sind  |  um  mich  NN  ge- 
legt, die  Haijasum,  die  erste  Kustä,  um  sich  selbst  gelegt  hat. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XVI. 

Ein  vollkommenes 3)  bin  ich,    der  ich  mitten  in 

die  Welten  und  Äonen  hinein  geworfen  bin.  Ein  Eisenwerk4) 
bin  ich,  eine  große  Felsschlucht.  Ein  jeder  Dew,  der  sich  auf 
mich  stürzte,  wurde  niedergeschmettert,  auf  den  ich  mich 
stürzte,  den  schmetterte  ich  nieder 5). 

Ein  jeder  Dew,  der  sein  Haupt  erhebt,  jeder  Amuletgeist, 
der  die  Wellen  seines  Antlitzes  in  die  Höhe   steigen   läßt   und 


1)  Lies  p-pra-j-  x-rwr-s. 

2)  Lies  -S33=;. 

3)  Die  Wendung  findet  sich  auch  GR  274, 12.  Die  Bedeutung  von  x---: 
(vgl.  Brandt,  Sehr.,  p.  1541)  ist  auch  mir  unbekannt.  Morg.  258,  8,  4  ff.  ist  von 
einem  weißen  Gimrä  die  Rede,  das  unter  die  Dämonen  gev^orfen  ist  und  durch 
das  sie  leuchten.  Im  Mand.  Diwan  7  ist  s-ss-t  iixVvri  xiö'u  „ein  Gimrä  aus 
reinem  Beryll"  genannt. 

4)  Vgl.  syr.  jLjioo. 

5)  rrs  =  o«2sd.  Der  Übergang  von  p  zu  ;  und  die  Umsetzung  des  n 
wie  in  vielen  sonstigen  Beispielen,  vgl.  Nöld.,  p.  38,  66. 


2J.  I.    Das  Qolastä.  8,  23—9,  4 

Nuir  ^ibs>  DibpsTioy  b^aiNnjso  nNDDyn  rpptyui  wpiötmi 
nw  N^Noiwa  N\-wn\si  «niy  NTinn  wdni  n^3üno  bjn 

s  n d  pw  N"m  Npm  «nWl 

XVII. 

mny  nsoip  wöN-usn  wbns  ndnSno  ^ssn>si  nvt  dwpb 

'NoViy  NDNrNiNii  Nns:pNri  «»ni  ndno^j  pbani  j"NEN-npb 

io  pbanb   nipikd  [9]   nbin   pnw»  pu»öi  anp  nid   w:tji 

kipikd  «»bin  pnw»  wn  -inömt  wn  dw  wn  py  wn  oim 


nach  diesen  Seelen  in  böser  Absicht  hinschaut,  soll  geschlagen 
und  geplagt  werden *)  durch  das  Buch  des  Manharbel  Estaqlus, 
des  kleinen  Kindes,  das  an  der  reinen  Quelle  des  Lichtes 
wohnt.  Er  werde  geschlagen  mit  der  Faust  des  Wassers, 
mit  der  das  Feuer  geschlagen  wurde  und  erlosch,  durch  die 
5  Kraft  des  Arztes  Man,  durch  die  Kraft  |  der  Männer  von  er- 
probter Gerechtigkeit. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XVII. 

Zitternd,  erzitternd  eilet  fort  all  ihr  bösen,  engen,  wütigen 
Geister.  Zitternd  rücket  weg,  schrumpfet  zusammen  und  ver- 
schwindet vor  dem  Glänze  und  dem  Lichte  des  Mandfi  dHaije. 
Piriawis-Ziwä  und  Piriafil-Maläkkä  stärkten  mir  die  Glieder 
meines  Körpers.  Ich  steige  vor  diesen  glänzenden,  prangenden 
10  Seelen  des  Lebens  hinab.  Silmai  und  Nidbai  flieget  heran,  nähert 
euch,  kommet  heran.  Seiet  ihr  Zeugen  diesen  Seelen,  die  zum 
Jordan  hinabsteigen  und  getauft  werden.  Ihr  vier  Uthras,  Söhne 
des  Lichtes,  R'hum-Hai,  In-Hai,  Sum-Hai,  Zamar-Hai,  seiet  ihr 
mir  Zeugen  am  großen  Tage  des  Ausganges.  Du  großer  Jordan 
des  Lebens,  ich  beschwöre  und  beeidige  dich  beim  Lichtschatze, 

l)  Lies  z--r~j-y  «t^t-:. 


3  4—17  I«    Das  Qolastu.  25 

mnsi  wrn  san  ndn^di  nh«^  N-nru  -iKaiya  ikSk^owöi 
nitida  -|WK:b  Nnntoi  Nnsot^j  pbsn  ty  pbsjnsnsb  wt^a1? 
N"n  pöN'Npi   n^oSn  )o   s"«iau  N"ni  prpKowa  pbnrpn 

s d  pw  N»m  pnN^atya 

XYIII. 

ftbiai  N"Koi«p  K«m  aa-i  kjtw  dwps  wrfi  N&wa  5 
N"n  unan  N"n  ™py  ia  n:sd  im  Tpw  nvt  id  ndnindn 
n:nd  K^Kby  an^aty  jsattn  N"n  p,!?D  parp^i  «an  Nina 
woa  N"n  cKwpnyi  w»  pn  sns  xjtfn  in^s  kvt  dkh 
pn'K^ssji  Kina  N"n  aNiiNinyi  iva  "W  o^spi  prpKtysMi 
wo  N^isby  wo  ua  N"nb  N"n  a"«pi  parpan  tfan  Ninai  10 
HNSwiKaiNö  K»rn  Kan  «mw  t^aty  «wattn  nid  k-ps 
NntPi  waNi  pöNt^va  tf»rn  Nai  nhnui  jono'd  N-nnj  -iNxiya 


der  großen  Ruhe  und  Stütze  des  Lebens,  gewähre  den  Unholden 
keinen  Platz  gegen  diese  Seelen,  die  in  dich  hinabsteigen.  Hei- 
lung werde  ihnen  zu  teil  im  Namen  des  fremden  Lebens  aus 
den  [Licht] weiten. 

Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Skinä,    das  Leben   ist  sieg- 
reich. 

XYIII. 

Im  Namen  des  Lebens.  ® 

Pirjawis,  der  große  Jordan  des  ersten  Lebens,  der  ganz 
Heilungen  ist,  flammt  wie  Glanz  im  Tanna.  Als  das  Leben 
flammte,  als  das  Leben  emporkam  durch  den  großen  Glanz,  der 
darin  flammt,  stieg  das  Leben  empor  und  gründete  eine  Skinä 
über  dem  Tannä.  Der  Glanz  erhitzte  sich,  und  das  Tannä" 
schmolz.  Wasser  wurde  geschaffen  und  entstand,  und  das  Leben 
fand  Bestand  in  seinem  eigenen  Wasser.  Es  stellte  Jür  in  Jür 
auf1),  und  das  Leben  wurde  verherrlicht  durch  den  eigenen  Glanz 
|  und  den  großen  Glanz,  der  in  ihm  flammt.  Das  Leben  stellte  10 
das  Leben  im  Wasser  auf.  Über  dem  Wasser  blühte  die  Frucht 
empor  und  ließ  die  Skinä  sich  nieder. 

Großer    Jordan    des    Lebens!      Ich    spreche    dich   an   beim 
Lichtschatz,    der  großen  Stütze  und  Ruhe  des  Lebens,    bei  Jö- 


1)  "-  als  Eigennamen  siebe  oben  p.  19,  XII.  w,  s—  bedeutet  als  Appel- 
lativum  „Glanz",  vgl.  Nöld.,  p.  62,  21,  also  vielleicht  „Jür  in  Glanz". 


26  I.    Das  Qolasta.  9,  17—33 

ssisbi  s-oio  *vcdv3  mirwl  N^ttONö  byi  weh  «nsiy  by 
K»rn  s^sn  by  n^dnh  j^nsisn  fwiN-iNa  «in  wo  nsib 
wstji  ^NoVty  *mrui  Nnnsa  wino^:i  wm-ib  paai 
pbsnb  pun  nhhsdo  «"Notsp  wai  N"n  DK-iip  NnnnNDi 
s  )oi  NiN-wb  ntu  ]oi  KJN^ab  ab^n  ;o  «pss:i  winöb^ 
p  N-nnri  nsi  tfinsb  njvnih  NmnNbin  NnbtfriNi  «n»i 
N»ni  KDiNbzi    rpbrv:i   oswprpji    nbnpTi   Nüty'Ji  nbnNEyi 

PPI     NJpND     N11N11     NnirUl     N31     NinNb     ftb^H     NJN13S101 

io  njni  bKwntyu  in  DNwprvjsbi   nbnp-n  Nöty^Nbi  fib-iMoyi 

ptf^pi    KVT    nSDSSV     NWNpi    Nüt^lD    "INö'üa    bWND^yNb 

Kttna-n   kVwi  rhnri  ^a  bis   *om  tf^rtt  attim  sonp  ^xn 
tt^nb^i  »laiiBin  »^&n  b^nap^i  «nm^i  w-narb  r^nrii  »vro  ntJSü« 


samin,  dem  Reinen,  der  an  den  Schätzen  des  Wassers  und  den 
Quellen  des  Lichtes  wohnet,  bei  Jösmir,  dem  Manne,  der  mit 
dem  Wasser  vereinigt  ward,  bei  Adatan  und  Jadatan,  die  am 
Tore  des  Lebens  sitzen  und  am  Lichtorte  für  Geister  und 
Seelen    beten,    Silmai   und  Nidbai,    die    ein   Zeugnis    vor   dem 

5  großen  ersten  Leben  ablegen :  blicket  auf  diese  |  Seelen,  die  aus 
dem  Zusammenbruch  zum  Aufbau,  aus  dem  Irrtum  zur  Wahr- 
heit, aus  den  Wohnsitzen  der  Verehrung  der  Gottheit  des 
Hauses  zum  großen  Orte  des  Lichtes  herausgehen. 

Wenn  der,  zu  dem  ich  spreche,  bort,  den  ich  rufe,  sich 
fest  zeigt,  in  die  Gemeinschaft  mit  dem  Leben  eingeht  und  sich 
in  den  großen  Bau  der  Wahrheit  einbauen  läßt,  so  werde  ich 
ihm  ein  Helfer,  Geleiter  und  Führer  zum  großen  Lichtort  und 
zur  glänzenden  Wohnung  sein. 

10  Wenn  |  der,    zu  dem  ich  spreche,  nicht  hört,    den  ich  rufe, 

sich  nicht  fest  zeigt,  so  wird  er  zur  Rechenschaft  gezogen 
werden.  Ich  werde  nicht  zur  Rechenschaft  gezogen  werden 
um  der  wahrhaften  Rede  willen  und  des  Aufrichtens  des  Jö- 
kabar-Ziwä. 

Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Skinä,  das  Leben  ist  sieg- 
reich. 

Alsdann  lies:  „Im  Namen  des  großen  Lebens.  Ein  jeder,  der 
die  Kraft  dazu  hat  und  dessen  Seele  es  liebt,  komme,  steige  zum 
Jordan  hinab,    iverde   getauft,    empfange   das   reine  Zeichen,   ziehe 


10,  1—15  I.   Das  Qolasta.  27 

■pffoa  x:xn  (b)  .awan  ve&to  n^nn  pmr,^  KW  ^btasv  [10] 

IWihWi  i^'c^b  prn«in»i  -[«bspos  ftinsiab  »'W  ^abareob 
nxba^ci  ■pa^oiabi  »WTOrrais  nabn  fpaiwoitti  -iKM-iaBb  lab^-i  *wn 
.tfirra  »inrn  »nanb  lpMW»,i  i»yw»:a  iosn^T  xnabn  •jiii'aiöim   5 
H^rfi  «ttiwina:  n^tn  «rroKbö  nn  ^bs  ■vre«  •pbn&woin  ^  (c) 
KninsKttn  tw*  ^Kby  -lioitftt  K^rfi  ffwiefi  »ttici  a^rn  »-aiw 

fftattfi  »ptoi  tfwrfi  jfeiw  Daotfpnsn  »TDKwn  mrc  'pb^K'oKi  a^  ro 
y**wi  aotf=i  ab^bs  b?  f^p  amum   «'npi  lab?  ni»™*}  a^rfi 
»mKnttTO   ^banb   'jwp    'p'WB'n   b?  ^aiy   »snstt   nai   ^«t^nn 

an&OB«3 


Gewänder  des  Glanzes  an  und  richte  sich  auf  dem  Haupte  pran- 
gende Kränze  auf. 

(b)  Hier  taufe  die  Seelen.  Sie  sollen  hinter  dir  hinabsteigen 
und  dreimal  untertauchen,  während  dein  Olivenstab  an  deiner  Linken 
ist.  Fasse  sie  mit  deiner  Linken,  drehe  sie  nach  rechts  x)  und  setze 
sie  zwischen  dich  und  deinen  Olivenstab.  Tauche  sie  dreimal  unter, 
fasse  sie  mit  deiner  Linken  \  und  zeichne  sie  dreimal  mit  deiner  5 
Bechten,  während  ihr  Gesicht  nach  dem  Tore  des  Gebetes 2)  ge- 
wandt ist. 

(c)  Wenn  du  sie  zeichnest,  sprich:  „N,  Sohn  der  N!  Du 
bist  mit  dem  Zeichen  des  Lebens  gezeichnet,  der  Name  des  Lebens 
und  der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über  dich  ausgesprochen.  Du 
bist  mit  der  Taufe  des  großen  Bihräm,  des  Sohnes  des  gewaltigen 
(Lebens),  gezeichnet.  Deine  Taufe  behüte  dich  und  sei  erfolgreich.-' 
Der  Name  des  Lebens  und  der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über 
dich  ausgesprochen11 .  Gicb  ihnen  drei  Handvoll  \  Wasser  zu  trinken  10 
und  sprich  zu  ihnen:  „Trinke,  finde  Heilung  und  Bestand,  der 
Name  des  Lebens  und  der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über  dich 
ausgesprochen^ \  Lies  „Mandä  schuf  michu  über  den  Myrtenkranz 
und  lege  ihn  ihnen  auf  das  Haupt.  Wenn  du  ihnen  die  Hand 
auf  das  Haupt  legst,  lies  diese  geheimen  Namen: 


1)  Wohl  rechts;  herum   gemeint,    denn   der   Olivenstah   ist  ja   an   seiner 
Linken. 

2)  Das  ist  wohl  das  Tor  des  Tempels. 


23  I.    Das  Qolastä.  10,  15—29 

n;ab*  nittntttt  araio-iKp  »an  «a-mw  »tti»! 

n^b?  nsonati  ann  nab^nn  »ttW 

n;xby  nsDn^'Q  fconna-i  nabTun  «"ant» 

5  "jaby  nsonatt  ann  -i&n^n  »"alte 

n;«b*  i&onaft  »^n  natt-on  »"ai» 

n;aby  nfcttTOE  »an  naaswYH  vnäw 

^abv  naanaia  nnittii  xsxnp]  a^iia 

I0  n,sb?  naanaia  s^ansp  aan  &m  psnoi  kei1» 

■jab*  nxa-tftt  fcosmap  san  »aia»n  »nana  tf-oai  m  QKon  «-aiw 
-j^b?  naanaa  «^n=i  «nitfian  kbiiöi  a^rn  »mitö 
a  asr  isr-'xn  (e)   .  wsnipb   apo-oi   "pwa   s-jiöid   dies   warn 
1»n»i:   aasi   «Tab   D^api   f«!ab   nbaan«*!  »■>£   n^bw   i^sap 


(<?)  „Der  Jtae  der  großen,  verborgenen,  ersten  Quelle  ist  über  dich 
ausgesprochen , 

und  der  Name  der  großen  ersten  Palme  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  des  großen  Sislam  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  der  großen  Ezlath  ist  über  dich  ausgesprochen. 
5     Der  Name  des  großen  Jäwar  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  der  Stmath-Haije  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  des  großen  JöJcdbar  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  des  Müna  und  seines  Ebenbildes  ist  über  dich  ausge- 
sprochen. 

Der  Name   des  großen  Mysteriums   und  der  geheimen  Sprüche  ist 
über  dich  ausgesprochen. 
10  Der  Name  Sliaqs,    des  großen  ersten  Glanzes,    ist  über  dich  aus- 
gesprochen. 

Der  Name  Sams,  des  reinen  Glanzes,  des  geliebten,  großen,  ersten 
Erstgeborenen,  ist  über  dich  ausgesprochen. 

Der  Name  des  Lebens  und  der  Name  des  Manda  dHaije   ist  über 
dich  ausgesprochen"  1). 
Dann  reiche  ihnen  Kustä,  und  sie  sollen  vor  dir  hinaufsteigen. 

(e)    Alsdann  taufe  deine  Flasche,  fülle  sie  mit  Wasser  und  reiche 


1)  Dieser  Satz  fehlt  mit  Recht  in  einigen  Handschriften.  Er  steht  ja 
schon  in  der  Hauptformel,  auch  würde  man  ihn  an  der  Spitze,  nicht  am 
Ende  der  Reihe  erwarten. 


10, 29-11, 3  I.    Das  Qolastä.  29 

*r«-«a  a-pn  rwai  (f )  mpB'1:  vpd  cnn  a:ao33>  x^i  laram 
rvaa  x:x  io^m  rcotf'  to*  n^nap  =bi  (g)  ,  «3-nK'H  »tras^p  «■npn 
KecK3  ■»  «n*6in  "tf  "pm^n  V  rrnsT  Von  o^arTBi  anranyi  win 

T»b»ai    SE-wn    s-wi    ^aspi    «aasan    «3nnsf>b    r^n3i    ^bsn 

k o  lanasK'eb 

XIX. 

]vdsd  mirui  ptyab«  nvt  )i«wp  «nrny  |K"ip  k-ijno  [llj 
pbsnVi   n's   na  's  wbn  wtyna  s^ann  *Ma   jNaiKmn 

sie  demjenigen,  der  am  Ufer  steht.  Taufe  auch  deine  Schale ]), 
efcmw  £ra#e  das  Xe'ec?  vor  „  J.n  rtV  Spitze  des  Wassers  zog  ich  aus" 
(—  LXXXII)  (/')  emd  „Gesegnet  seiest  du  äußere  Pforte"  (=  XX) 
«»{?  ?ies  d/e  Festigung  für  den  Jordan,  (g)  Wenn  du  liest  „Gebunden 
sei  das  Meer"  (=  XV),  „Ein  vollkommenes  Gimrä  bin  ichu  (= 
XVI),  „Zitternd,  erzitternd  eilet  fort"  (=  XVII),  „Piriaivis" 
(=  XVIII)  und  alles,  ivas  geschrieben  steht,  wenn  es  zivei,  drei 
oder  mehr  Seelen  sind,  so  sprich,  wie  es  geschrieben  steht,  wenn  es 
eine  Seele  ist,  so  sage  „die  Seele  \  des  NN,  der  zum  Jordan  hinab- 
gestiegen ist,  getauft  wurde  und  das  reine  Zeichen  empfing";  Gieb 
genau  acht  auf  deine  Taufhandlung. 

XIX. 

Mandä  schuf  mich,       Uthras  festigten  mich, 
sie  bekleideten  mich  mit  Glanz,       bedeckten  mich  mit  Licht. 
Hazazban2)   richtete   den  Kranz    auf   dem  Haupte  auf  mir 


1)  s-s-3  findet  sich  oft  in  den  kultischen  Anweisungen  im  Sinne  von  ,, 
Becher  oder  Schale.  Aus  der  Flasche  (srssp)  wird  Wein  oder  Wasser  in  das 
n-x'j  gegossen  (Lond.  Rolle  A,  Z.  321,  667).  Es  ist  Synonymum  von  Kfcsa 
(ebda.  Z.  328).  Andererseits  werden  Trauben  in  das  six-3  gelegt  (ebda.,  Z.  563, 
669;  Oxf.  Rolle  F,  Z.  506),  und  die  Priester  legen  auch  ihre  Hand  hinein 
(Lond.  Rolle  A,  Z.  519;  Oxf.  Rolle  F,  Z.  394).  Die  Herkunft  des  Wortes  ist 
mir  nicht  bekannt.  Mit  "vja  „Papier"  kann  es  nichts  zu  tun  haben,  und  auch 
ein  Zusammenhang    mit    i—vn  rran    in    der  Misnah    (vgl.    ZDPV  XLI,    1918, 

p.  60)    ist   nicht    ersichtlich.     Daß  i j  dort  Papier  oder  Papyrus  sei,    halte 

ich   für  ausgeschlossen. 

2)  In  St.  XXVII  erscheint  Hazazban  als  Name  des  Kranzes,  trotzdem 
sehe  ich  hier  wegen  der  Parallele  des  vorhergehenden  Verses,  in  dem  höhere 
Wesen  das  Subjekt  sind,  in  Hazazban  ein  Wesen  für  sich,  getrennt  von  x'—h*. 
Der  Name  findet  sich  sonst  in  diesem  Zusammenhange  nicht.  GR  181,  17; 
182,  9 ;  208,  14  ist  isatstsn  }xi  Inhaber  einer  Mattartä. 


30  I.   -Das  Qolastä.  11, 3—17 

nnm  nihn:  fintfibtfi  Na^u^öi   nji-iw1?  Nnnsji  ntine^j 

paNPOl    INDNJNb    fiJ*Ö    fifliUMfl    N^NDtfVl    SMS^^Sl  &DX2 

N D  N„n 

5  g o  jrusri  snSttTCsb  #]^Kü^nn 

XX. 

N:pNn  Niisi  nonai  NwiNa  K-pn  rvana 

Nn»3ND  wann  wnrui  n^jnd  wvt  pn^na 

Nj-nwb  jntin  Nnnijf       Nnps^i  waN^öi  wana 

io  n d  paw  «wni  nvt  iwaNav  wöv^pi  NUKna  iNo^oa  pVirpn 

111255  rfa»tt  KnSEura  ny  »w  rr^tfpE  13  jjwi  aö-ntf^  an^iOtfp 
Tsiawb  nwi  jabsfi  an^tra  rnax  yn  issn  «rnrca  i?  annan  id 

k c  mp'^o  MTW1  Itt  ^P"1  ST5('5  P**0"1 

NN,    sowie    diesen  Seelen ,    die    zum    Jordan   hinabsteigen   und 
getauft  werden.    Seine  Ranken  leuchten,  und  sein  Duft  ist  an- 
genehm.   Er   verwelkt   nicht   und   geht  nicht  auseinander,    und 
seine  Blätter  fallen  nicht  ab  l). 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  der  Spruch  für  den  Kranz  bei  der  Taufe.     Lies  ihn 
5     über  den  Myrtenkranz  und  richte  ihn  \  auf  dem  Haupte  der  Seelen 
auf,  die  du  taufest. 

XX. 

Gesegnet  seiest  du,  äußere  Pforte, 

gesegnet  seiest  du.  lichte  Wohnung. 
Gesegnet  seiet  ihr,  große  Glanzwesen, 

gewaltige,  große  Lichtwesen. 
Gesegnet,  gepriesen  und  verherrlicht 

seien  die  Uthras,  die  am  Jordan  wohnen. 
Du  Jordan  sei  sanft  für    diese  Seelen,    die  in  dich   hinab- 
10  gestiegen   sind.     Und  Heilung      sei   ihnen   um  der    wahrhaften 
Rede  willen  und  des  Auliichtens  des  Jökabar-Ziwä. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  die  Festigung  des  Jordans.  Wenn  du  den  Jordan 
„festigst",  wenn  du  (mehrere)  Seelen  taufst,  sage  wie  geschrieben 
steht.  Wenn  die  Seele  Einer  ist,  sage  „die  Seele  des  NN,  der  in 
dich  hinabgestiegen  ista.  Dann  steig  zum  Ufer  empor  und  lies 
„Aus  dem  Jordan  stieg  ich  empor ". 


])  Vgl.  Job.,  S.  2141. 


11,  13—26  I.    I>as  Qolastä.  31 

XXI. 

rtSnoN 

SJllS^  |NWÖ  NVIDN  SWB>   J13N  "|NWri3    5 

Ninso  pwwty  mn*j  jno       *uTwb  paw»  njudnö  w 

NHHND3  IWPM  JN'NINbjf  BPDKtP  N^ll  NINH 

*T3NS  nMöiy^l  NlHNbl  M"N31  «IHN1? 

b'üNa  Vnu3*ö  tt^oNiy  fiby  pmNONi  ty'ONty  10 

N^ttN3   ^Nl^ö   fHMNDl  tt^öNP  ^US3   ^NU^O 

nws  wnNöt^^n  njk:d3  rvpVo  nji-in'  p 

XXI. 

Im  Kamen  des  Lebens. 

Aus  dem  Jordan  stieg  ich  empor, 

da  begegnete  ich  dem  Stamme  der  Seelen. 
Dem  Stamme  der  Seelen  begegnete  ich. 

die  unseren  Vater  Sitil  umarmten. 
Sie  sprechen  zu  ihm : 
5  „Bei  deinem  Leben,  unser  Vater  Sitil, 

geh  mit  uns  zum  Jordan".  — 
„Wenn  ich  mit  euch  zum  Jordan  gehe, 

wer  wird  für  euch  Zeuge  sein?"  — 
„So  die  Sonne  aufgegangen  ist, 

wird  sie  für  uns  Zeuge  sein".  — 
„Das  ist  es  nicht,  was  ich  wünsche, 

das  ist  es  nicht,  was  meine  Seele  will 1). 
Die  Sonne,  von  der  ihr  sprächet, 

geht  am  Morgen  auf,  am  Abend  unter. 
10  Die  Sonne,  von  der  ihr  sprächet,   • 

die  Sonne  vergeht. 
Ja,  es  vergeht  die  Sonne, 

es  vergehen  ihre  Verehrer". 

Aus  dem  Jordan  stieg  ich  empor, 

da  begegnete  ich  dem  Stamme  der  Seelen. 


1;  Die  Wendung  auch  GL  126,3;  127,  1. 


32  L   Das  Qolastä.  11, 26—12,  2 

ribno» 

n-ihnd  pwwby  Wim  ;no       MTwb  p**wo  kj^dno  w 

5        NHn«*D3   «nn»3   jNWNby  N"VD   WJ11   N1KH 

N^Nüf  nsttty^i  Kinski  tf:"N2i  Nintfb 

ama  DHKp  nji  t^nh  nby  p-lNöNl  ktd 

b^sa  b**ua*ö  ntd  nby  pmMöNi  ntd 

s^bi^a  bsua^  fHNj^Di  «td  b^aa  bsu^o 

io  nvns  [12]  «nKot^ii  sjsaa  rppb^D  nji-i»'  \o 

fibn»« 

NJTWb   JNW^Ö   «^DN  Vw  |13N   "|NWna 


Dem  Stamme  der  Seelen  begegnete  ich, 

die  unseren  Vater  Sitil  umarmten. 
Sie  sprechen  zu  ihm: 
„Bei  deinem  Leben,  unser  Vater  Sitil, 

geh  mit  uns  zum  Jordan".  — 
„Wenn  ich  mit  euch  zum  Jordan  gehe, 

wer  wird  für  euch  Zeuge  sein?"  — 
5  „So  der  Mond  aufgegangen  ist, 

wird  er  für  uns  Zeuge  sein".  — 
„Das  ist  es  nicht,  was  ich  wünsche, 

das  ist  es  nicht,  was  meine  Seele  will. 
Der  Mond,  von  dem  ihr  sprächet, 

geht  am  Abend  auf,  am  Morgen  unter. 
Der  Mond,  von  dem  ihr  sprächet, 

der  Mond  vergeht. 
Ja,  es  vergeht  der  Mond, 

es  vergehen  seine  Verehrer". 

10  Aus  dem  Jordan  stieg  ich  empor, 

da  begegnete  ich  dem  Stamme  der  Seelen. 

Dem  Stamme  der  Seelen  begegnete  ich, 
die  unseren  Vater  Sitil  umarmten. 

Sie  sprechen  zu  ihm : 

„Bei  deinem  Leben,  unser  Vater  Sitil, 
geh  mit  uns  zum  Jordan".  — 


12  o 13  '•    Das  Qolasta.  33 

nihnd  pawwby  irorw  |NÖ       rhin'1?  pawra  wjdko  iy 
KHn«oa  iwrw  jNWsby  miu  Tpsn  n-inh 

sto  Nova  sjan  nby  pmwMfi  *nu 

N'buNa  brn^o  miMWDi  niu  Vnw«  tour« 

N3-iN3n^  Vjw  pa»m  «nNot^ji  rpw  «aasa 

rtbnoK 

NinsD  pa'Kwby  nwj  jmo     »mrrt  panwe  wjdhö  iy 
»nriNDa  twrra  iswaby  RS'3  p-irn  wi-w 

khpind3  ottm  jN'Mwby  misonoi  KUEnsi  Nnrvs 


„Wenn  ich  mit  euch  zum  Jordan  gehe, 

wer  wird  für  euch  Zeuge  sein?"  — 
„So  das  Feuer  flammet, 

wird  es  für  uns  Zeuge  sein".  — 
„Das  ist  es  nicht,  was  ich  wünsche, 

das  ist  es  nicht,  was  meine  Seele  will. 
Das  Feuer,  von  dem  ihr  sprächet,  5 

geht  zu  seiner  Zeit(?)  am  Tage  aus. 
Das  Feuer,  von  dem  ihr  sprächet, 

das  Feuer  vergeht. 
Ja,  es  vergeht  das  Feuer, 

es  vergehen  seine  Verehrer". 

Aus  dem  Jordan  stieg  ich  empor, 

da  begegnete  ich  dem  Stamme  der  Seelen. 
Dem  Stamme  der  Seelen  begegnete  ich, 

die  unseren  Vater  Sitil  umarmten. 
Sie  sprechen  zu  ihm : 
„Bei  deinem  Leben,  unser  Vater  Sitil,  10 

seh  mit  uns  zum  Jordan".  — 
„Wenn  ich  mit  euch  zum  Jordan  gehe, 

wer  wird  für  euch  Zeuge  sein?"  — 
„Der  Jordan  mit  seinen  beiden  Ufern 

wird  für  uns  Zeuge  -sein. 
Das  Pihtä,  die  Kustä  und  das  Mambüga 

werden  für  uns  Zeuge  sein. 

o 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i. 


IO 


34                                              I.    Das  Qolastcä.  12,  13—25 

Knn«D3  *wm  jKWNby  na^-uNDi  «oatswö 

«nnMoa  wima  jNWNby  ;NWD*oai  «pin 

mTtttoa  iwrw  jswNby  js^nai  pa» 

Njpsn  ntikV?  mowin  N"n  irab  pany  la 

piiTD^i  shhsd  pnu  N"n  jimV?wj  ia 

XXII. 

N3ND   fiblDl    NWtyl    N31    N3n«03  N"H1    NVW2    iia    JHW 


Der  Sonntag  und  die  Almosenspende 

werden  für  uns  Zeuge  sein. 
Der  Tempel,  in  dem  wir  den  Gottesdienst  üben, 

wird  für  uns  Zeuge  sein. 
Das  Almosen  in  unserer  Hand 

wird  für  uns  Zeuge  sein. 
Unser  Vater  an  unserer  Spitze 

wird  für  uns  Zeuge  sein".  — 
5  „Dies  ist  es,  was  ich  wünsche, 

dies  will  meine  Seele. 
Wenn  ich  zum  Hause  des  Lebens  emporsteige 

und  zur  lichten  Wohnung  hingehe, 
wenn  das  Leben  mich  ausfragt, 

werden  Zeugen  kommen  und  zeugen. 
Wahrhafte  Zeugen  sind  es, 

wahr  ist  alles,  was  sie  sagen"  1). 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 
10  Diesen  Hymnus  trage  vor  nach  „Gesegnet  seiest   du,   äußere 

Pforte". 

XXII. 

Wir  bekannten  den  Namen  des  Lebens,  den  großen,  hohen 
Krater,    der  ganz  ohne  Ende  und  Zahl   ist,    Jaluz,    Jaluz,   Ja- 


1)  Diese  Sätze  auch  GL  85  unten. 


12, 25—13, 3  I.    Das  Qolasta.  35 

smoi  patw   -in*n:o^3  N"n   woi  njsd   D'WTs:  K»rn 

N^p    N3D    KTT1    p'bD    DSOJ    »NÖ3    prTNJW    N"H3    K"H   JT31 

N"n  "hi*  tfwoitfp  nut:  idn3J3  psKöv  psva  Nin  nroi 
wann   na   owirpa  Nwivbna  töd  dnd  pj«wna   pjwj'sa   5 

NiJÖWlöl    N'pHNT    WTttrfj    p^DNl    »"Hl    KÖKIJIS    1N3»3V 
NÖ1P   NJN1   NP'Ö   pWn  JÖ   flJ'Ü   NHNJ1  |«0   SlD   N"H   IV3   |0 

pbNn    [13]  Nn»noittn  fiby   rvT3is   k"«"dij  Kwn   N"rn 
N3i  n^dkji  pVirwi  p,«ijss3  «nio»  nVy  nnw«  Nn«'o»3 


luza,  Sbabut,  die  große  Sache  des  Lebens,  Pirjawis,  den  Be- 
hälter lebenden  Wassers,  Skinasar,  den  Gründer  des  Bildes1) 
des  Hauses  des  Lebens,  das  Leben,  das  seine  Augen  auf  das 
"Wasser  heftete ;  es  stieg  empor,  sah  hin  und  schaute  das  Nest, 
aus  dem  es  gekommen  war,  Jöfin-Jöfafin,  Nbat,  den  ersten 
Sproß,  den  Ausfluß  des  Lebens,  |  als  seine  Benennung,  als  sein  5 
Zweites2),  Säm-Smir,  sein  Drittes,  Bihräm,  den  Sohn  des  ge- 
waltigen (Lebens),  Jökabar,  das  Wort  des  Lebens,  das  zu  den 
gerechten,  gläubigen  Männern  aus  dem  Hause  des  Lebens  ge- 
kommen ist. 

Einem  jeden,  der  mit  diesem  Öl  bestreicht3),  über  das  ich 
den  Namen  des  gewaltigen  fremden  Lebens,  über  das  ich  diese 
verborgenen  Namen  gesprochen  habe,  wird  Heilung  dem  Körper 
zu  teil  werden,  gar  groß,  |  nicht  klein.  10 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


1)  Qol  32,  3  wird  Jäwar  tan  pss ,  Qol  27,  28  der  gute  Vater  der  pa» 
des  ersten  Geheimnisses  genannt.  p«J  steht  hier  in  der  gewöhnlichen  Bedeu- 
tung „gründen",  wie  besonders  aus  31,15;  58,29  zu  ersehen  ist,  wo  s-jsx-j 
Hrvwsnsp  sr--:i  parallel  xvinsB  und  s-ass:  steht.  Nach  dem  dortigen  snwi 
KmswiKp  ist  wohl  auch  hier  sp-'st  im  Sinne  von  Urbild  aufzufassen.  Erwogen 
habe  ich,  ob  pxs  nicht  das  akkadische  saknu  „Verwalter"  sein  könnte.  Da 
das  Wort  in  Babylonien  entlehnt  sein  mußte,  wäre  die  Schreibung  -'pv  am 
Platze,  anders  als  bei  dem  in  Assyrien  entlehnten  ]So.  Doch  nach  den  Stellen 
31,15;  58,29  muß  es  „Gründer"  bedeuten. 

2)  Vgl.  ZDMG  LXI  (1907),  p.  6941. 

3)  Zu  s-ns  inbezug  auf  die  Ölung  vgl.  Brandt,  Sehr.,  p.  67  zu  GR  37, 16. 
Nach  den  folgenden  Bemerkungen  über  die  Wirkungen  der  Ölung  muß  man 
annehmen,  daß  der  Gläubige  sie  an  sich  selbst  vornimmt,  siehe  auch  p.  37,4; 
39,  2.  Jetzt  wird  die  Ölung  vom  Priester  besorgt,  und  so  sind  auch  die  kulti- 
schen Anweisungen. 


36  I.    Das  Qolastä.  13,  4—17 

XXIII. 

nso  na  Nisvn  Nötsnty  na  anw  dkjk  m^o  iwfl  Nüitra 
Nninjn  NnTiy  na  w»  wau  12  kitin^   fijniy  na  nanan 

k*m  pnbtt  N^inNjbi  MWMpbi  N^Vwibi  n^idnV  nSniine 

5    NnjNDa  ptfift  'tfVNn    N2W    WUNlbNttl    »"Nön   NHn   Nnoa^ 

'«j»ty  TpNH   wNnau  ni^sj   ptKna  sosb^  N^a   Nnmyi 

wbwnK  jibnNöNi  sninj  N^a  spin  Knifiab  pVNnpi  nNSstroi 

h^-ny  12   nsnsn   ns^a   na  n-invh  Ntttyw  na  «nw   niw 

10  wo  jo^nyi  tft^o  ntihji  Nnxiy  na  n»ö  wau  na  njtwi 


XXIII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Das  kostbare  Ol  bist  du,  Sohn  des  weißen  Sesams *),  Sohn 
des  Ufers  des  Euphrats,  Sohn  des  Ohres  des  Jordans2),  Sohn 
der  Wassergruben,  Sohn  der  Schätze  des  Lichtes.  Das  Leben 
legte  die  Hand  auf  dich,  Ol,  und  sandte  dich  in  diese  Welt, 
die  ganz  Geburt  ist,  zu  heilen,  hochzubringen,  aufzurichten 
5  und  zu  lindern  alle  Schmerzen,  |  Plagen,  Züchtigungen,  Weben  3) 
und  Flüche,  die  sieben  Mysterien,  die  im  Körper  sitzen. 

Ich  beschwöre  dich,  Ol,  ich  beeidige  dich,  Ol,  beim  Leben, 
bei  Mandä  dHaije,  bei  den  Uthras,  den  Söhnen  des  Heils,  und 
bei  diesem  fremden  Manne,  der  teuer,  wundersam  und  voll- 
kommen ist,  der  den  Männern  von  erprobter  Gerechtigkeit,  den 
Söhnen  des  Lichtes,  zurief  und  zu  ihnen  sprach  :  „Gebet  mir  das 
kostbare  Ol,  den  Sohn  des  weißen  Sesams,  den  Sohn  des  Ufers 
1 0  des  Euphrats,  den  Sohn  des  Ohres  j  des  Jordans,  den  Sohn  der 
Wassergruben,  den  Sohn  der  Schätze  des  Lichtes.  Salbet4), 
und  ich  werde  euch  Öl  geben,  Öl  von  Glanz,  Licht  und  Herr- 
lichkeit.    Das  Ol ,    mit  dem  ich    salbte   und   das    ich   gab,    war 


1)  Vgl.  Job.,  S.  53. 

2)  „Ohr"  ist  hier  wohl  soviel  wie  Seite. 

3)  n-x't-  findet  sich  auch  sonst  im  Sinne  von  Schmerzen,  Wehen,  na- 
mentlich in  den  Hüften:  GR  202,12;  Asfar  Malwäse  5,9;  7,2;  25,  10;  Oxf. 
Rolle  Q  856 f.  „Trug«  wie  Nöld.,  p.  123,  10  es  übersetzt,  paßt  nicht.  Sollte 
etwa  Qtvuu  darin  stecken  ? 

4)  Siehe  oben,  p.  353. 


_ 
13,  17—31  I.    I>as  Qolastä.  37 

shyrn  Ninoy  DitpaN1?!  »rwo  ci^nVi  xnn  uwithi  NnxSs 
bin  »«own  byi  woity  by  rrarwi  nwö  njsi  »t^o  «byrn 
KiuipKm  «ntwwm  wmy  »nwi  »rD-nen  wavtm  byi  nout 
DK'Npn^i  moKTMü  jwj  nj^o  pwn  p  flatJ  nhnji  jno  Vo 
{KT  13  noisb  *wrw  Lruy  jkt  1d  rhjNsb  Knrw  Bruy  {tri  id  5 
Nnioi  «nsiy  saity  firo  ppsui  p"ow  nnvaa  iwn»j  t^uy 
Nnwi  NnnND  fü'ö  p-ii3\n  puy  sawrff  NnsVNDNao  K^soni 

nVnH  1S2D1  DNTip  ]Ö  NDN^bl   NnOim   »TTITl   K'Tp'Bl   N'TEN 
N D  N„n  pagtpgi  Kwjfl  N1JND1  *mrui  Nvn 

XXIT. 

jo  pnwn  pdn:ni  «»«oiwp  wn  pnoswpny  wrn  noi^s  10 
nipw  nb'Kna  pss:"!  sbon  NinNb  pyroamp  P'jyi  N^ispsb 


nicht  im  Namen  des  Gottes,  nicht  im  Namen  des  Geistes,  nicht 
im  Namen  des  Christus,  nicht  im  Namen  der  Astarte  des  Tem- 
pels, nein,  das  Ol,  mit  dem  ich  salbte  und  das  ich  gab,  war  in 
meinem  Namen ,  zu  meinem  Zeichen  und  im  Namen  und  zum 
Zeichen  des  lebendigen,  glänzenden,  prangenden,  leuchtenden 
Stammes.  Ein  jeder,  der  mit  diesem  Ol  bestreicht,  wird  leben, 
Heilung  und  Bestand  finden.  |  Wie  Enös  wird  es  für  seinen  5 
Körper,  wie  Enös  wird  es  für  seinen  Mund,  wie  Enös  wird  es 
in  seinem  Leibe  sein.  Aus  ihm  werden  entspringen  und  heraus- 
gehen die  sieben  Schätze  des  Todes   und  die  acht x) 

der    Finsternis.      Von    ihm    werden   weggespritzt    und    wegge- 
stürzt2) werden  die  Dämonen, -Dews,  Seden, ,  Geeister, 

Amuletgeister  und  Lilithe,    da  die  Kraft,    der    Glanz   und   das 
Licht  des  Mandä  dHaije  groß  ist. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

XXIV. 

Im  Namen  des  Lebens.  10 

Du   erhieltest  Bestand,   erstes  Leben,    das    du    von  je  her 
warst,  vor  dem  niemand  war. 


1)  Das  Wort  findet  sich  nur  an  dieser  Stelle,  der  Stamm  ist  auch  sonst 
im  Aramäischen  nicht  vorhanden.  Auch  das  arabische  J.£j  giebt  keinen  pas- 
senden Sinn. 

2)  ymn  von  nra,  aram.  sto  „wegspritzen".  Auch  hier  hat  sich  das  Zain 
erhalten,    y-n  und  pwa  sind  beide  Ethpeelformen  mit  assimiliertem  r. 


33  I.   Pas  Qolastä.  13, 31—14,  8 

jwommi  jMwpNSl  p\m*Nb  r\2xw  *fwk1  nVnh^  sinn 
|KywN3tyi  nrvn:i   kwi»3   ]n:,ni?  pvöttnm  jNnN^DNsb 

ps  k»pi  n*a  p  ftorroiy  dk:ni  Knniy  puwiKn  isniaNu  pi 

K'iO    N^Nl  NpHKD    KH»m   N'DNDO  KTirttl  Ntr^V  KVT  *W3ttf 


Er  füllte  sich  *)  und  zog  hinaus  mit  seiner  Kraft  und  seiner 
Helligkeit  und  mit  dem  Glanz  und  der  Kraft,  die  sein  Vater 
in  ihn  gelegt.  Wir  änderten  nichts  an  dem,  was  du  uns  be- 
fohlen. Du  machtest  groß  unsere  Schritte,  richtetest  unsere 
Augen  empor  in  den  Höhen2),  stiegest  herunter  und  ließest 
uns  an  den  Quellen  des  Lebens  wohnen.  Du  gössest  in  uns 
und  fülltest  uns  mit  deiner  Weisheit,  deiner  Einsicht  und  deiner 
Güte.  Du  zeigtest  uns  den  Weg,  auf  dem  du  ans  dem  Hause 
des  Lebens  gekommen  bist.  |  Auf  ihm  wollen  wir  den  Gang 
der  wahrhaften,  gläubigen  Männer  gehen,  auf  daß  unser  Geist 
und  unsere  Seele  in  der  Skinä  des  Lebens  weilen,  der  Stätte, 
in  der  die  Geister  unserer  Väter  ruhen,  mit  Glanz  bekleidet, 
mit  Licht  bedeckt.  Sie  freuen  sich,  hüpfen,  springen,  sind  stolz 
und  wohlgemut  über  die  herrliche  Pracht  *****  ruht 
Herrlichkeit 3). 


1)  Hier  ist  nicht  mehr  das  Leben  gemeint,  wie  der  Singular  und  s-3« 
zeigt,  sondern  Mandä  dHaije,  siehe  auch  den  Schluß  von  Stück  LXXV. 

2)  So,  nicht  zu  den  Höhen. 

3)  Im  Mandäischen  sind  *%$  und  *$*  in  der  Schreibung  zusammen- 
gefallen. Bei  der  mehrmals  vorkommenden,  wohl  alten  Wendung  kva  *xpy 
sind  sich  die  Mandäer  selber  nicht  im  Klaren,  welches  Wort  vorliegt.  GR 
303,9  „Eine  sanfte  Rebe  bin  ich,  der  ich  aus  kW  n»pj>  gepflanzt  wurde",  paßt 
für  -spy  besser  der  Sinn  „Wurzel".    Ebenso  GR  360,20:  „Sie  belehrten  mich 

über  das  reine  k"m  -spy,  das  aus  dem  Jordan  gepflanzt  wurde".  Auch 

in  dem  Satze  Cod.  Par.  25,  f.  12a,  46b  mu  WWp  n--s  -sp»  tra-  pVwa-n  w 
pwa  läßt  sich  -sp  so  auffassen:  „Wenn  es  dir  beliebt,  großes  (Leben),  mag 
in  der  herrlichen  Wurzel  Herrlichkeit  ruhen".  Aber  GL  8,  18  heißt  es:  „Sie 
lachen,  hüpfen,  sind  stolz  und  wohlgemut  über  das  um  ^P>-  Sie  prangen 
in  der  Herrlichkeit,  die  auf  ihnen  ruht".  Da  ist  offenbar  -sp»  im  Sinne  „Ehre, 
Herrlichkeit"  aufgefaßt.  Im  Qolastä  hier  und  weiterhin  30,2  scheint  mir 
nun  diese  Stelle  sinnlos  zusammengezogen  zu  sein.  Ein  verwandter  Ausdruck 
liegt  auch  in  der  zweiten  Sammlung,  Buch  I,  St.  X,  6  vor. 


14,8—26  I.   Das  Qolasta.  39 

pbsNnyi  s'dni  hoids  N"rn  nuno  "isnsi  N^pyi  mirui  nvt 
n^noti    snn   wtsaw    N^a    pnbiD    nwa    pbpTitPU    wv 

N1V    ]01    NnNDl    NJVNip    )öl    Nttf'3   Npt£>y    JOI   tfnK"3   NDUlb    5 

jio  i^sni  N'Nrvbn  NJKV'b  jöi  N^srnb^l  »:rwi  ;oi  Nwni 

wwipui  n^dn:  pwa  )oi  NbsENno  nS^d  joi  wt^a  n^-ikh  joi 

ndnsitji  «p'tyy  byi  ühpsisi  ntxs  byi  «"itji  Nivöb  b'fl'j  10 
Nana  kwj  nsnwh  Nnna'Di  Nnoi^n  rinnen  *kkhkpi  byi 
]o  ndidni  md^idi  sny  awri  N-noy  iva  ]o  Hnnerai  NI'Dyi 
psuNtvi  roowai  pn  N"n  joi  N"ni  nöiko  njinindn  rva 

s d  paNT  K*m  N^ni  Ninsa  otto  waiam  n^nünh  15 

Dies  ist  das  Öl,  das  Öl  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der 
Herrlichkeit,  das  Mandä  dHaije  mit  seinem  reinen  Munde  seg- 
nete und  allen  Freunden  des  Namens  der  Kustä  gewährte.  Von 
einem  jeden,  der  mit  diesem  Öl  bestreicht,  werden  alle  Schmerzen, 
Plagen,  Züchtigungen,  Wehen  und  bösen  Flüche  des  Körpers 
weggenommen  werden.  Er  wird  befreit  werden  von  dem  Block, 
der  Fessel,  |  dem  bösen  Fluche,  von  böser  Bedrückung,  lügneri-  5 
scher  Berufung,  von  der  Hand  der  Bösen,  dem  Schwerte  der 
Feinde,  der  dritten  Zunge,  die  weicher  als  Fett  und  schnei- 
dender als  ein  Schwert  ist,  von  den  Vampyren  und  Schädlingen, 
von  dem  bösen  Geschrei  und  der  bösen  Zauberei,  von  ver- 
derbtem Kranze,  von  Biruq,  Mann  und  Weib,  und  vom  zweiten 
Tode.  Mögen  sie  weggespritzt  und  fortgestürzt  werden  kraft» 
deines  erhabenen  Namens,  der  ganz  Leben  ist.  |  Er  fällt  auf  10 
den  Toten,  und  er  lebt,  auf  den  Kranken,  und  er  streckt  sich, 
auf  den  Blinden,  und  er  wird  sehend,  auf  den  Taubstummen, 
und  in  ihn  kehrt  Weisheit  und  Einsicht  ein.  Der  Schuldige 
siegt  ob  im  Prozeß,  und  der  Gefangene  wird  aus  dem  Gefängnis 
befreit.  Die  Hand  der  Kustä  und  Heilung  möge  aus  dem  Hause 
der  Heilungen  kommen  im  Namen  des  Lebens,  das  aus  dem 
Leben  ward,  und  im  Namen  des  Jözataq  Mandä  dHaije.  Ein 
jeder,  der  mit  diesem  Öl  bestreicht,  wird  ohne  |  Sünden  und  15 
Schulden  am  Orte  des  Lebens  sein. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


IO 


4Q  I.   Das  Qolastä.  14, 27—15,  7 

vmo  na:s*  »TD-»»  soTn  «tfra»  Fh  ^Tia  »nxi^n  nabn  ^bxn 
i3  tvawfl  »rrawa  tntni  kwiä  a^p  «rflwrMp  ***i  proaK'tttpnyi 
»wfi  KtiWTü  rwtn   »WöKblD  -a  }»bfi  Tna»  «yrw  pa  apbao 

amnsxttn  rf'ss  lab*  -liwixtt  x^nn  x-iix^i  aiawi  «wrfi  »•ümo 
atfiiö  «-nb  pKöWi  isit3x;in  narvosKtt  s^nn  *fl  am  wwa8! 
üiübi  Dion  »PWT  »nabn  ^«b*  nsoitftt  x^ni  an:»tti  »TQitoi  x^ni 
pttp^  istram  ,^»bbmi  «nnxnxn  isbdxi  »-n»  mn  ■p^BO'nQ  k-j©id 
■pbD'tfi  «nnia  jibKanai  [15J  xmmaaEi  anmsb  ampi  IKtt&tTipb 
TBtt»mp  p^mai  ■paytt  srotnD  uiidei  prtoWi  »maia««  pbsanai 

XXV. 

MW  "PSD   DND1?   K«n    MW    MJTIM'    fftaMiiy    13    N^Hl  MÖW3 

Mnniy  jMan  m^sSm  pni  ^irm  Mwn  pnwois  ndd  M»ni  msi 


Diese  drei  Gebete  „Wir  bekannten  den  Namen  des  Lebensu, 
„Das  kostbare  Öl  bist  du"  und  „Du  erhieltest  Bestand,  erstes  Leben* 
lies  über  das  Öl  und  zeichne  die  Seelen,  die  du  taufest,  wenn  sie 
aus  dem  Jordan  emporsteigen.  Sprich:  „N,  Sohn  der  N!  Du  bist 
mit  dem  Zeichen  des  Lebens  gezeichnet,  der  Name  des  Lebens  und 
der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über  dich  ausgesprochen.    Du  bist 

5  getauft  mit  der  Taufe  |  des  großen  Bihräm,  des  Sohnes  des  gewal- 
tigen (Lebens).  Deine  Taufe  behüte  dich  und  sei  erfolgreich.  Der 
Name  des  Lebens  und  der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über  dich 
ausgesprochen*.  Dreimal  zeichne  sie,  reiche  ihnen  Kustä,  dann 
streiche  dir  in  das  Gesicht  deine  eigene  Besiegelung.  Alsdann 
sollen  sie  vor  dir  aufstehen,  lies  über  das  Pihtä  und  Mambühä, 
reiche  ihnen  das  Pihtä,  daß  sie  es  essen,  reiche  ihnen  das  Mam- 
bühä,   daß  sie  es  trinken,    reiche  ihnen  Kustä,    setze  sie  vor   dich 

10  hin,  |  lies  die  siegelnden1)  Gebete  und  lege  Urnen  deine  Hand  auf 
das  Haupt. 

XXV. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Als  man  den  Jordan  lebenden  Wassers  Säm-Smlr,  dem 
großen  Glänze  des  Lebens,  gewährte,  öffneten  992000  Myriaden 

1)  Wie  das  Öl,  so  sollen  auch  die  folgenden  Gebete  die  Seelen  siegeln 
und  sie  den  Dämonen  unzugänglich  machen,  vgl.  p.  43 f.  Diese  Auffassung 
scheint  mir  richtiger  als  die,  welche  ich  ZDMG  LXI  (1907),  p.  6951  geäußert 
habe.    wnanMun  als  magische  Siegelung  findet  sich  oft  in  den  Zaubertexten. 


15,  7—20  I.  I>as  C^olastä.  4-1 

N-nnj  jNnNn  K3KETO  asm  os-iira  paKPö  nvt  -inw  N3Nir*: 

SMU    jtfJNl    3N¥J    paNtPÖ    NWttltfp    N2T    «VT    BN3J    »aNttfö 
K3Nfi?ö   NT3K3   N31  NJNO    INil   tfaNL^O  JNTIKD1   "WD   pajWO 

wrvai  muri  nbiD  "j«n  N3Kt£>o  sispyi  ndh  nsw-iks  isn   5 
n'oVn  pnbis  psttPB  NUNs-ini  M^'aun  n'sti  pnbis  paaiwo 
nds^dnd  sdn^s^  prfro  ymn  paNPB  Niin:i  N"Nby  N^nn 

IT3    ]Ö    OTIttf    NmtfptfSI    «"WÖl    N^NHI   sVtfp   "|Nn   K3NPÖ 

wowpi  snmy  ]N3n  pamps  nont  -nriNa»  nsn^ö  iinsa« 
nhunj   tfnniy    »k5tji    woVty   paN^o   "roitfaKl    no*mp  10 
Nnanty  nbiDi  Ktyn  puni  Swan  b^n  pa«  pamwo  »jjtwi 

Uthras,    Söhne    des  Lichtes,    ihren    Mund    und    priesen    Mandä 
dHaije : 

Gepriesen  sei  Mandä  dHaije, 

gepriesen  sei  Jäwar-Zlwä, 

gepriesen  seien  Bihräm  und  Räm, 

gepriesen  sei  Tarwan  das  Licht, 

gepriesen  sei  Nbat,  der  große,  erste  Glanz, 

gepriesen  seien  Nsab  und  Anan-Nsab, 

gepriesen  seien  Sar  und  Sarwan, 

gepriesen  sei  jener  große,  gewaltige  Mänä, 

gepriesen  sei  |  jenes  große  Antlitz   der  Herrlichkeit,  5 

gepriesen  sei  jene  ganze  Wohnung  der  Seligen, 

gepriesen  seien  alle  Pfade  und  Wege  der  Gewaltigen, 

gepriesen  seien  alle  gewaltigen,  oberen  Lichtwelten, 

gepriesen  seien  alle  jene  verborgenen  Skinäs, 

gepriesen  sei  jene  Stimme,    die  Kraft,  die  Rede  und  das 

Gebot,  die  aus  dem  Hause  des  Abathur  kommen, 
gepriesen  sei  der  hohe  Abathur, 
gepriesen  seien  die  zehntausend  Uthras,  die  |  vor  Abathur  10 

stehen, 
gepriesen  seien  die  Uthras  Silmai  und  Nidbai,  die  Hüter 

des  Jordans, 
gepriesen  sei  unser  Vater  Hibil,  Sitil  und  Anös,  das  Haupt 

des  ganzen  Stammes  1). 


1)  Einerseits  steht  bei  was-  ;\— s-  riTi  der  Plural  ■pasa» ,  andererseits 
■pa»  und  N3".  Es  wäre  ja  möglich,  daß  ursprünglich  nur  5-a-r:  dagestanden 
hätte,   nachher  erst   vanft   iw«n    eingefügt    und   Kaawa    zu    paxefe   abgeändert 


42  I.    Das  Qolastä.  lö,  20—16, 2 

jvnai  ndne^j  pbNn  pi  n's  -12  's  wbn  wo  pmi  ins 
N'vsii  NnnNDi  Nnrvvn  «nb^ns-n  spisn  ;o  Nat^m  wm^ 
n^nVnöi   n'hnVni   ndn^VSi   Nnoini   n\titi  Nnp^si  nhwi 

tf-insa  jsj^Npi  pmn  intöind  byi  tKbjvty  bjn  -jMonN-i  by 
jwo'Np  NnwiobNö   nbiDi  ns-i  m*mi  wt^a  nbizn  pwn 

pjlND«!    N1NH1     CN1N     mri     Wt^3    Wttnsn    )öl    S^NIOSH 

10  N^isni  N"«ü«n  p'3Nty  jabpiai^n  pjnaNii  jabpiat^n 
I^NüNn  pn  jsbpiat^n  janNtyNaNtn  jNnNbp^m  indk^dd 
jNbnNpaKti'Nb  [IG]  ^ns^ssN^n  ^nsbp^m  j^nsVsDi  p*ai«ni 
pania  VaNp  N"n  n"Nb  N"ni  n-umo  iwoN-np  w*ont  t^jy 


Bannet  und  entfernet  von  mir  NN  und  von  diesen  Seelen, 
die  zum  Jordan  hinabgestiegen  sind  und  getauft  wurden  ,  die 
Angst,  die  Furcht  und  den  Schrecken  vor  den  Dämonen,  Dews, 

Seden , ,    Geistern ,    Amuletgeistern,    Lilithen,    Göttern, 

Engeln,    Tempelgeistern,    Kapellengeistern  und  Götzen,   welche 

5  die  sieben  Planeten,  die  Herren  |  des  Hauses,  gegen  die  Seelen 
in  dieser  Welt  loslassen. 

Mandä  dHaije !  Richte  deine  Augen  auf  deine  Freunde, 
deine  Sprossen  und  deine  Jünger.  Blicke  auf  uns,  die  wir  an 
diesem  Orte  stehen,  der  ganz  aus  Bösen,  und  an  der  großen 
Pforte,  die  ganz  aus  (weltlichen)  Königtümern  besteht.  Wir 
stehen  unter  Bösen  und  wohnen  unter  Sündern.  Erlöse  uns 
aus  der  Welt,  die  ganz  aus  Sündern  besteht,  und  von  der 
bösen  Zauberei   der  Söhne  Adams   und  Evas.     Was   wir   getan 

lü  haben,  |  vergib  uns.  und  was  wir  tun,  vergib  uns.  Erlasser  der 
Sünden  und  Vergehen,  erlasse  uns  unsere  Torheiten,  unsere 
Strauchelungen  und  Irrungen.  Vergibst  du  uns  nicht  unsere 
Sünden.  Vergehen,  Torheiten,  Strauchelungen  und  Irrungen,  so 
steht  niemand  vor  dir,    Mandä  dHaije,    sündenrein  da.     Leben, 

wäre.  Aber  auch  sonst  findet  man  zusammengehörige  Wesen  als  Einheit  be- 
handelt, so  yzut'r  --t-r  und  -;s-s"sr;  -s-sr.  Von  Adatan  und  Jadatan  heißt 
es  am  Ende  von  St.  XLIX  iksw  -whi  s-ssw  -an,  was  wobl  sagen  will,  sie 
seien  „eines  Wissens,  eines  Sinnes",  nicht  daß  der  eine  Mandä,  der  andere 
Osar  sei.  Von  anderen  Wesen  heißt  es  am  Ende  von  St.  LXXVII,  sie  hätten 
je  einzeln  ihren  Namen,  zu  zweien  ihren  Beinamen. 


16,2— 17  I.    Das  Qolasta.  43 

Nvr  •pyaNmNUH  Newa  pawviru  by  nhno  p-im  n^do  p 

N^OlSp  N31  KVT  V*y3tfmKttH  K'ttNUlS  pnm  KWölNp  N31 

K^aa  n's  na  'd  n,1?h  Vyi  NttKnai  sw>  wonm  pnbia  by 

s d  N"n  paNtyoi  Niinj  fim  nsi^h 

XXTI. 

MiTW'b  rvn:i  »DNtti^j  pbNn  s^nni   N-poy  N»rn  Nöwa  5 
Nan  cjr.niai  NnmNüa  wyas  wan  N»ni  pnwoitya  N2usyi 

NnSDNai   KUPia  NnKDNai    «pTT    NnNDNS   pPIWSNJ    «"voy 

xxyii. 

wn    -iN^iya  p^Npoi  p^nn   ««n  ntfsiya   N"ni  Noitra 
jsby  n^ds  N"ni  n"t:no  jn^nds  nsin1?  wn  iva  p  wn  snsi  10 

nimm  dein1)  Gebet  aus  dem  Verborgenen  her  entgegen  und 
errichte  Seligkeit  auf  deinem  Lichte.  Im  Namen  Sarhabeis, 
des  großen,  ersten  Glanzes.  Die  Worte  Sarhabeis,  des  großen, 
ersten  Glanzes,  sind  aufgerichtet  auf  allen,  die  den  Namen  der 
KustE  lieben,  und  auf  mir  NN.  Niedergehalten  ist  die  Finsternis 
und  aufgerichtet  das  Licht. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

XXVI. 

Im  Namen  des  Lebens.  .        5 

Umbunden  und  gesiegelt  seien  diese  Seelen,  die  zum  Jordan 
hinabgestiegen  sind  und  die  Taufe  empfangen  haben,  kraft  des 
Namens  des  großen  Lebens.  Sie  sind  getauft  mit  der  Taufe 
des  großen  Bihräm.  Ihre  Seelen2)  seien  umbunden  mit  den  „ 
Banden  der  Gerechtigkeit,  mit  den  Banden  der  Wahrheit,  mit 
den  Banden  des  Z'hir,  des  großen  Lichtes  des  Lebens. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

XXTII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Durch  den  Schatz  des  Lebens  wurden  wir  aufgerichtet  und 
gefestigt.    Durch  Osar-Hai  |  und  Ptä-Hai   kam  zu  uns  die  Ver-  10 


1)  D.  h.  das  dir  zukommende. 

2)  Hier   steht   s^ssj,   als   ob   die  sr^s-:   noch   selber   eine   innere   Seele 
hätte. 


44  I.   Das  Qolastä.  16,  17—32 

wjtwi  jkdtii  jso^m  |sjko3  T3KD1  N"iinjN2i  embji  »vra 

prto  N^N^yi  Knvw  N»*n3U  »»ann  N"nb  pViwitfp  |«b^3 

naSn  pswoity  bjn  N^n  N"n  prn  prn  pbwwow  NHsaiy 

5  JNotym  ]xvw  N"n  paVn  pswöity  byi  parru  Nj-nwb  N"n 

INtt'03  NDtflNDNl  N31  NJNO  jöl  N"iTi   N3"l   NJT1N'   ]ö   pM*M 

XXTIII. 

pnwrD  «au^yi  wnwb  wrui  Knwot^j  pbsn  Ko'nm  NTDy 

END1    pSNSV    pflVa    pJN'J'33    KW   N"H  T™  **W  jN"IN"llNni 
io  N13N^    -1K3K3V3    N^NOlNp    KVT!    NiN3    T0DV3    KTÖD   NJNtf 

»n«o»^  ptonb   pjnuKJi   paiönim   pjnoiy   kpktü   Niniy 


einigung  aus  dem  Hause  *)  des  Lebens.  Mandä  dHaije  brachte 
uns  mit  Glanz  in  Fülle  und  Licht  in  Menge  unser  Mänä,  unser 
Zeichen,  unseren  Weg,  unseren  Jordan,  unsere  Taufe,  unser 
Gewand  Hauran,  unsere  Hülle  Hauraran,  unseren  Kranz  Ha- 
zazban. 

Ich  rufe  das  gewaltige,  fremde,  erhabene  Leben  an,  das 
über  allen  Werken  steht,  und  spreche  zu  ihm:  „Siehe,  siehe, 
großes  Leben:  dir,  dir  zu  Liebe,  Leben,  sind  wir  zum  Jordan 
5  hinabgestiegen,  dir,  dir  zu  Liebe,  |  Leben,  haben  wir  unseren 
Namen  und  unser  Zeichen  angenommen  aus  dem  großen  Jordan 
des  Lebens  und  aus  dem  großen  Behälter  der  Heilungen  kraft 
der   wahrhaften  Rede  und  des  Aufrichtens  des  Jökabar-Zlwä". 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXVIII. 

Umbanden  und  gesiegelt  seien  diese  Seelen,  die  zum  Jordan 
hinabgestiegen  sind  und  die  Taufe  empfangen  haben,  durch 
Hauran-Hauraran-Zlwä,  den  Ausfluß  aus  dem  großen  Leben  als 
10  dessen  Beinamen,  durch  Jöfin-Jöfafin  und  Säm,  |  den  wohlbe- 
wahrten Mänä,  durch  Jösmir,  den  Urbehälter  des  Glanzes,  durch 
Jökabar,    den  gerüsteten   Uthra.      Umbindet,    siegelt   und    be- 


1)  Obwohl  wdikV  die  Vereinigung  mit  dem  Leben  ist  (vgl.  z.  B.  Qol  28, 1), 
hat  man  hier  doch  -pa  nicht  im  Sinne  von  „mit"  aufzufassen.  Denn  hier  steht 
nicht  vrrt  p,  sondern  s-n  ma  p,  dann  stände  s-n  ja  in  diesem  Sinne  hinter 
Nt-s'-. 


16,  32—17,  14  I.  Das  Qolastä.  45 

jlbianpwbl    pnwm    )oi    prronriKD   [17]    p    pnwKby 
«»3*3    pnb«    prwons   pbpwa    pniböNnrMtbi   panarMKbi 
«wp  pnbtt  pntouns  pnwrTOi  pnw^  ww&m  *pti  tvuyv 
N'aK'Nn  13  i«0M*np  pnan  n-unbi  kw*3  «^Mib«öi  k^nd  s 
rvnai  ndnö^'j   pb»nb  pbwn   smosi  www  id  popu 

N D  pNr  K„ni  xaio^yi  ittTiK'b 

nareiyan  «tt^nm  anwi  nbnsny  =b  «na^anan  anaian  »^n«  "pbitfi 
»nstiws   by  ^xbxp  Sb'on   iwp   *onn&n   &wnni   «tw   jrwn 
tvaaen  »wnawa  by  »mi'aatti  ann^s  'pbnKarwfl  nanxna  nisuBfi  io 
pbtfi  »n^cs   STNnb  "fflaa  yn  snrt  «mr»^  iy  a^nai  13  *onp 

k o  pwin*  »iipi  pwp'o  THrwn 

XXIX. 

K'üwpivö  n^nidi  Nins3  pnöNwpnjn  prwwjf  wrfi  KÖW3 

hütet  diese  Seelen,  die  zum  Jordan  hinabgestiegen  sind  und 
die  Taufe  empfangen  haben,  vor  der  ganzen  Abgötterei  des 
Hauses,  daß  sie  keine  Macht  über  sie  haben  kraft  ihrer  Dä- 
monen und  ihrer  Dews,  daß  sie  sich  ihnen  nicht  nähern,  an 
ihnen  nicht  sündigen  und  sie  nicht  verderben.  Von  ihnen  sollen 
weggenommen  werden  alle  Schmerzen,  Plagen,  Züchtigungen 
und  Wehen.  Fortstürzen  und  wegeilen  sollen  von  ihnen  alle 
|  häßlichen  Krankheiten  und  bösen  Verwünschungen  des  Körpers.  5 
Die  vor  dir  als  Schuldbeladene  sitzen,  mögen  als  Schuldlose 
aufstehen.  Und  Heilung  werde  diesen  Seelen  zu  teil,  die  zum 
Jordan  hinabgestiegen  sind  und  die  Taufe  empfangen  haben. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Diese  vier  siegelnden  *)  Gebete  „Als  man  gewährte",  „  Unihunden 
und  gesiegelt" ,  „Durch  den  Schatz  des  Lebens"  und  das  große 
„Unibunden  und  gesiegelt"  lies  mit  voller  Stimme  über  die  Seelen, 
|  die  du  taufest,  nachdem  du  ihnen  Pihtä  und  Mambühä  gereicht.  10 
über  (mehrere)  Seelen,  die  du  taufst,  lies  wie  geschrieben  steht,  wenn 
es  eine  Seele  ist,  sage  „diese  Seele  des  NN".  Dann  sollen  sie 
aufstehn,  und  lies  „Ihr  seid  aufgerichtet" . 

XXIX. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Ihr  seid  aufgerichtet  und  gefestigt  an   dem  Orte,    an    dem 


1)  Siehe  oben,  p.  401. 


46  I.    Das  Qolastö.  17,  14—24 

Katrin  wn»^  rpnai  «n«oty^  pbwn  N-iinjn  mwo  »wa 

paw  N"m  pöwprvn  sninjNa  osnsn  prvNUNsa  wiowpibi 

N D 

5  a o  timtn  Tina  iKb^jsn»  "in»«  io-ip  kdkh 

XXX. 

jKöwp  nsoV  p^Dsi  jsbiw  Nmwa  rrns 

jwp&w  ND^aa  sa«^  »nrPB  N^a«njn  nds 

io     wby  -isaiN  wann  man  fiama  N\ra  jsam« 


die  Guten  zwischen  Mänäs  des  Lichtes  gefestigt  werden.  Diese 
Seelen,  die  zum  Jordan  hinabgestiegen  sind  und  die  Taufe  emp- 
fangen haben,  sowie  die  (Seelen)  unserer  Eltern,  Lehrer,  Brüder 
und  Schwestern,  die  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind  und  die 
noch  in  ihrem  Körper  weilen,  ihr  sollt  dort  im  Lichte  gefestigt 
werden  J). 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

5  Hier  lies  „  Was  lud  dein   Vater  mit  dir  getan,  o  Seele". 

XXX. 

Im  Namen  des  Lebens. 
„Was  hat  dein  Vater  mit  dir  getan,  o  Seele, 

am  großen  Tage,  an  dem  du  gefestigt2}  wurdest?-'  — 
„Er  führte  mich  in  den  Jordan  hinab  und  pflanzte  mich  da  auf, 
dann   führte    er   mich    zu   seinem  Ufer    empor    und    stellte 
mich  hin. 
Er  bereitete  Pihtä  und  reichte  es  mir, 

sprach    die  Lobpreisung   über   den  Kelch   und   gab   mir  zu 
trinken. 
li)  Er  setzte  mich  zwischen  seine  Knie 

und  sprach  den  Namen  des  gewaltigen  (Lebens)  über  mich. 


1)  Vgl.  auch  St.  LXV.     Der   Anfang   des   Stückes    findet    sich    auch  GR 
108,  20  f. 

2)  E-sp  „festigen"  steht  oft  auf  einer  Stufe   mit   „taufen"   («a»),    siehe 
die  Einleitung. 


17, 24—18, 2                                  I.    Das  Qolastä.  47 

jNotfsi  nbspn  isis  jkönp  K-irca  nun 

NDN  Küttf'J  K^Kil  1N3DV  pn  n^Np^  JKDtWfl  INlüf 

rvao  K"n  iva1?  nNoty^i  rvbpw  Di-iob  wk 

itdbw  »*nw»ol  wn  rvnsi  ivbs^Nbi  N-nuS  ivp^D  5 

jNowp  fiD^b  p^DNi  jNbn^  s:mwa  rvn« 

JWpttM   NDND2   K3NP  NDH^D   N^aNPim   NDS 

wby  indin  N^nn  oian  fiD-nn  «w  )»anw 

|Noty«i  abttpz  in-i*  ]Nosp  *nun  [18]  NUK  10 

sriN  nüeu  nVsh  fNany  p  nbsp:>  jköjpki  fN-is 


Er  erschütterte  den  Berg  und J), 

er  schrie  mit  voller  Stimme  und  ließ  mich  hören. 
Er  schrie  und  ließ  mich  hören  mit  voller  Stimme : 

„Wenn  Kraft  in  dir  ist,  Seele,  so  komm". 
„Steige  ich  auf  den  Berg,  so  stürze  ich  ab 

und  verschwinde  wieder  aus  der  Welt". 
Ich  erhob  meine  Augen  zur  Höhe, 

mit  meiner  Seele  hoffte  ich  nach  dem  Hause  des  Lebens. 
Ich  stieg  auf  den  Berg  und  stürzte  nicht  ab,  5 

sondern  gelangte  hin  und  fand  mein  eigenes  Leben. 

„Was  hat  dein  Vater  mit  dir  getan,  o  Seele, 

am  großen  Tage,  an  dem  du  gefestigt  wurdest?"  — 
„Er  führte  mich  in  den  Jordan  hinab  und  pflanzte  mich  da  auf, 

dann   führte    er   mich   zu    seinem  Ufer    empor    und   stellte 
mich  hin. 
Er  bereitete  Pihtä  und  reichte  es  mir, 

sprach  die  Lobpreisung  über   den  Kelch   und   gab   mir   zu 
trinken. 
Er  setzte  mich  zwischen  seine  Knie 

und  sprach  den  Namen  des  gewaltigen  (Lebens)  über  mich. 
Er  erschütterte  das  Feuer  und ,  10 

er  schrie  mit  voller  Stimme  und  ließ  mich  hören. 
Er  schrie  und  ließ  mich  hören  mit  voller  Stimme: 

„Wenn  Kraft  in  dir  ist,  Seele,  so  komm". 


1)  Ein  Yerb  mit  Suffix  1.  sing,  bat  hier  jedenfalls  gestanden,  aber  yggngp 
paßt  nicht. 


48  I.   Das  Qolastä.      -  18, 2—13 

Nobs  jo  ryioy  -inende  bit^ay  Nim  bwy 

jtsd  N"n  rrab  nNotym  rpbpw  onoV  wjw 

rvaiwi  wbnmoi  N»n  jvnw  rvb^aNbi  Nim  irbry 

ftanüK^pnyl  «ai  kov        kök^  ton  "|NbiN3N  irwo 

5                ]swsp  risob  p^dni  jNbrvttf  »mwa  n\"iN 

jn^ni  ndnd:i  n^nl^  Nnirs  N'baNnjn  nhd 

wby  -indin  wann  dwi  na-na  «wa  jNaniN 

jne^ni  ftbapa  int*  jwoNp  »oN^a  nun 

ndn  noemj  nVnh  -jNariy  pn  iibNpa  jNöttfNi  iimr 

»o         wobN  )ü  qiDjr  -iN^Nany  Nauy  Nowa  bwy 

ivao  N"n  ivab  nNotyji  ivbpw  onob  w^n 

nw»  »NttfBNJi  N"n  rwiKi  rpa^Nbi  nöwS  rvbry 

„Gehe  ich  durch  das  Feuer,  so  verbrühe  ich 

und  verschwinde  wieder  aus  der  Welt". 
Ich  erhob  nieine  Augen  zur  Höhe, 

mit  meiner  Seele  hoffte  ich  nach  dem  Hause  des  Lebens. 
Ich  ging  durch  das  Feuer  und  verbrühte  nicht, 

sondern  gelangte  hin  und  fand  mein  eigenes  Leben. 

„Was  hat  dein  Vater  mit  dir  getan,  o  Seele, 

am  großen  Tage,  an  dem  du  gefestigt  wurdest?"'  — 
5     „Er  führte  mich  in  den  Jordan  hinab  und  pflanzte  mich  da  auf, 

dann   führte   er   mich   zu   seinem   Ufer   empor   und   stellte 
mich  hin. 
Er  bereitete  Pihtä  und  reichte  es  mir, 

sprach    die  Lobpreisung   über   den  Kelch    und   gab    mir  zu 
trinken. 
Er  setzte  mich  zwischen  seine  Knie 

und  sprach  den  Namen  des  gewaltigen  (Lebens)  über  mich. 
Er  erschütterte  das  Meer  und , 

er  schrie  mit  voller  Stimme  und  ließ  mich  hören. 
Er  schrie  und  ließ  mich  hören  mit  voller  Stimme: 

„Wenn  Kraft  in  dir  ist,  Seele,  so  komm". 
10   „Gehe  ich  in  das  Meer,  so  ertrinke  ich 

und  verschwinde  wieder  aus  der  Welt". 
Ich  erhob  meine  Augen  zur  Höhe, 

mit  meiner  Seele  hoffte  ich  nach  dem  Hause  des  Lebens. 
Ich  ging  in  das  Meer  und  ertrank  nicht, 

sondern  gelangte  hin  und  fand  mein  eigenes  Leben. 


18,  13—23  I.   Das  Qolastä.  49 

pm  N»fli  Nöb«  OjnNnb  nw?  N"n  »»n  j"yi  N»n  py 

s d 

»n»tt©i5  -üfa«!  »msiii  »^«ni  ymn  in  «rvüsatfi  «m-n  'pwtfi  (a) 
xntt^:  mfffifi  srewa  awa  hüs  yn  nsn  an^«^  w  n^w  =b  *mp 
xttnimn  «-oan  b^napi  xiusyi  »n-wb  rwan  angäbe  -a  ■jabsi  5 
kä3  mti«^  tcs^y  K^-ann  (b)  .  »tt^a  T»a«  ixb^xna  in««  tn-in 
xmnitf  ran  "ja^a*  ^»ttb^tBi  "winsys  "jais  -i«w«i  (c)  .  vrbtvio  owenm 
«•»tarn  torm  (d)  .  »s^an  ^i^n^m  «aai  nnwa-üsan  »arwi 
b-aspn  aonnis  awiöatfi  wnap  ■psbyi  wikisk  foby  a«ta  «vrnn 
israrn  (e)  .«yrwfl  »B^sb  rpsoan  »rnan  «sx  «TüiKm  fcwwn  10 
wn  "ja  sb^bs  n«tt*n  «wm  13  ^a  D^ön  a^n  »laKTöttn  »wa  tf^p 

0  Leben,    0,  0  Leben,    das  Leben  siegte  über  diese  "Welt,    das 
Leben  ist  siegreich. 

(a)  Dies  ist  der  Hymnus  von  der  Taufe.  Trage  die  Hymnen2) 
recht  vor.  An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „Seelen",  lies  wie  geschrieben 
steht.  Wenn  die  Seele  Einer  ist,  sage  „zwischen  den  Mänäs  des 
Lichtes,  die  Seele  \  des  N,  Sohnes  der  N,  der  zum  Jordan  hinabstieg,  5 
getauft  wurde  und  das  reine  Zeichen  annahm11.  Trage  vor  „Was 
hat  dein  Vater  mit  dir  getan,  0  Seele". 

(b)  Sage  das  Lied  über  den  Jordan  „  Wie  schön  sind  die  Pflanzen" 
(=  LXXXI1I),  (c)  „Recht  taufte  mich  mein  Täufer"  (=  LXXXIV), 
„Silmai  taufte  uns  mit  der  Taufe"  (=  LXXXV),  „Der  Jordan, 
in  dem  wir  getauft  wurden"  (LXXXVI),  „Ich  freue  mich  meiner 
Jünger"  (LXXXVII).  (d)  Trage  auch  andere  Hymnen  vor:  „Drin- 
gend ermahne  ich  euch"  {LXXXV III),  „Euch  rufe  ich  zu  und 
erJcläre  ich,  Männer,  die  \  das  Zeichen  angenommen  haben"  10 
{LXXXIX),  „Ein  Jimger  bin  ich,  ein  neuer,  der  ich  zum  Ufer 
des  Jordans  ging"  (=  XC). 

(e)  Alsdann  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben"  des 
Sunt  bar  Nu  (=  LXXI).  An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „Ein  Kranz 
vom  Weinstock  Rivaz3)  wird  auf  dem  Haupte  dieser  Seelen  auf- 
gerichtet werden,  die  zum  Jordan  hinabstiegen  und  getauft  wurden, 

1)  Text  t&w&. 

2)  Ich  ziehe  s-rs-i  vor.    Die  Mahnung  gilt  auch  für  die  anderen  Hymnen, 
denn  das  folgende  Zitat  ist  aus  St.  XXIX. 

3)  Das  Zitat   zeigt   einige   Abweichungen   von   dem  Wortlaut    des    ange- 
führten Stückes. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i.  4 


50  I-    Das  Qolastä.  18,  23—33 

pttöYYi  pttttrttGim  «rfläsafc  aTann  n^nn^nan  aarapnyi  »"npwi 
v  jurrwüs»*  smHKpfc\  tuwü»  fa  pasai  ^nainafi  ^nsm 
MTWb  rnnai  isböi  an^t^ab  nn^ax  Wöaofi  yn  ixn  an^ima 
Knbiw   biun   fiy«Dl    aaiatab    Kättta   a»ta    tfnpl    nDijttai   »Staaten 

5  ätw»!?  wnfl  «nsJÄCa  pbwib  mo«  muitt^  ana^imb  Dansman 
»rnaiwab  Ttt»  yn  *i»n  «ma^a  ia>  »»110*1-1  «»an  b»api  aniasan 
wn  1»  TSfcaoi  »ttiiDin  k»*h  b^napi  »ataasn  «rrwb  n^nan  jsbsfi 
«i-ip  «in'na'n  MnlVtn  «Wirwo  nbiD  »tfiäaara  ^nb  saa^b  »ttba'i 
•terra  ioimy  jwo»  «tara»  ni»»i  (f)   .■p»'*  k^13  viiot)  ^3)nn 

10  n^osa  ^n»  Ki-inw  finwottn  »-nm*  fcos^bi  id  x^ni  asiab  gpb 
"i»Tas  »Dtosi  x»  jntra  fwi  .^b»  «r*  nbiD  foiKi»!  TD'ttirm 
1?  rttarä5!   »nattttia  -fwi  ansapna  v   .firviny  •ppurai   »ttwoyi 


die  dwrc7i  diese  Taw/e  hervorgerufen,  gefestigt  und  gezeichnet  wurden, 
soivie  die  unserer  Väter,  Lehrer,  Brüder  und  Schwestern,  die  aus 
ihrem  Körper  geschieden  sind  und  die  noch  in  ihrem  Körper  weilen". 
Wenn  die  Seele,  die  du  taufest,  Einer  ist,  so  sage  „der  Seele  des 
NN,  der  zum  Jordan  hinabstieg  und  getauft  wurde"  bis  zu  Ende. 
Lies  „Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten"'  (=  LXX1I)  bis  zu  Ende. 

5  Sprich  eine  Bitte  aus  \  und  bete1),  über  Seelen,  die  du  taufest, 
sprich  „diesen  Seelen,  die  zum  Jordan  hinabstiegen,  getauft  wurden 
und  das  reine  Zeichen  annahmen".  Wenn  die  Seele  Einer  ist,  sage 
„der  Seele  des  NN,  der  zum  Jordan  hinabstieg,  getauft  wurde  und 
das  reine  Zeichen  annahm".  Gieb  von  Anfang  bis  Ende  acht,  daß 
du  {die  Gebete  für)  die  ganze  Taufe  sorgsam,  bedächtig  und  kundig 
vortragest.     Bann  reiche  ihnen  zum  zweiten  Male  Kustä2). 

10  (f)  Sprich:  „Kustä  heile  euch.  Ihr  Uthras,  meine  Brüder,  \  stellet 

die  Verbindung  mit  dem  Leben  her3),  wie  die  Uthras  sie  in  ihren 
Skinäs  herstellen.  Ihr  Uthras,  meine  Brüder,  angenehm  ist  euer 
Duft,  und  euer  Inneres  ist  ganz  voll  Glanz".  Sie  sollen  dann 
sprechen  „Suche  und  finde,  sprich  und  werde  erhört1'  und  ihnen  die 
Hand  Jcüssen4). 


1)  D.  h.  verrichte  x"wnc. 

2)  In  diesem  Stücke  ist  vorher  nicht  gesagt,  daß  er  ihnen  Kustä  reiche, 
doch  siehe  oben  p.  40,  6. 

3)  Es  ist  eine  Ansprache,  also  kann  tfA  nicht  Perf.  3.  pl.  sein.  t\tö 
ist  Imperativ;  rsV-:  steht  Lond.  Rolle  A,  Z.  517. 

4)  Sollen  die  Täuflinge  sich  gegenseitig  die  Hand  küssen?  Die  Anwei- 
sung findet  sich  auch  Oxf.  Rolle  F,  Z.  317  ff.,  1015  ff.  Dort  küssen  die  Priester 
sich  gegenseitig  die  Hand. 


19,  1—9  I.   Das  Qolasta.  51 

T"o»  x-jüid  pyumKi  *f»nen  813013  *ji©d  yn  -jxn  ama^:  [19 
■p-na»  *iyn  ^parma  *nma  "pp^TI  Tinxo  »"HrpD  -pocia  -pia^pn 
■pa^x -oraia  (g)  pa^iswas  -jxnxm  yvms  ]^ptdx:i  aoanin  isias  «awi  «"»a 
•pD'Wia   ■paispaariss      senrrc      paitfp-pn      pa^inso      mtoto 
«•»an    SPVfi    iirpswiiDa   pa'waa*   hlttKtta    oipTi    pa^nmaiznm    5 
nrsip  cna  wn  pa  panTananb  nnsnsoi  «im  rnasob  nnaa» 
»t>t  b^n  w   «"»m»"»  prvtfi  «lansam  «"1",n  x^i  sai  BBTÄrt 
♦pntttöi  pianstoi  paip-iasn    panns«  -isasi  xa-jsy   prpaiaaa 
p  «tt-ram   «lasn  b^axpi  «atisyi  smx-ö  mrwi  anxEttr:  paarte 
nsactt  pal  «"maya  a»nä  ^  a^a  anD-isn  pin  »aaia  jüi  «-n«a  10 
xrva-n  «o^m   w-n   bth»  anonym   ar-nayi   asam   pai  »"»-naja 
awi   s-i:xe    paa^arn    pa"»«oss:   pax-p    pal   iftw   paainaa 


Wenn  die  Seelen,  die  du  taufest,  Frauen  sind,  auch  wenn  die 
Seele  Eine  ist,  so  reiche  ihnen  Kustä  und  sprich  zu  ihnen:  „Kustä 
heile  dich  and  festige  dich.  Deine  Kustä  sei  dein  Zeuge  und  dein 
Almosen  sei  dein  Geleiter".  Sie  sollen  dann  sprechen:  „Suche  und 
finde,  sprich  und  werde  erhörtu  und  ihnen  die  Hand  küssen. 

Alsdann  sprich  zu  ihnen:  (g)  „Eure  Kustä  sei  euer  Zeuge 
und  euer  Almosen  sei  euer  Geleiter,  euer  Gebet  |  und  eure  Lobprei-  5 
sung  bringe  euch  Gnade.  Im  Namen  des  großen  Lebens.  Wir x) 
führten  die  Güte  des  großen  {Lebens)  aus  und  brachten  deine 
Barmherzigkeit2)  von  Anfang  bis  Ende  in  Ordnung.  Wir  schufen 
den  großen  Jordan  lebenden  Wassers  und  die  360  Jordane,  in 
denen  Hibil-Ziwä  getauft  wurde.  Dieser  sprach:]  „Warnet,  erlöset, 
errettet  und  behütet  diese  Seelen,  die  zum  Jordan  hinabstiegen,  ge- 
tauft wurden  und  das  reine  Zeichen  annahmen,  vor  |  Ehebruch,  10 
Diebstahl,  böser  Zauberei,  davor,  zu  den  Götzentempeln  zu  gehen, 
die  Götzentempel  zu  verehren  und  von  den  Götzentempeln  zu  essen. 
Von  dem,  ivas  ein  Löwe,  Wolf  tötet,  und  vom  Kranken*)  und  Ver- 


1)  Es  sind  höhere  Wesen,  die  hier  sprechen. 

2)  iia  bezieht  sich  wohl  auch  auf  s-a" ;  ein  Wechsel  in  der  Person,  wie 
er  auch  sonst  nicht  selten  ist. 

3)  Vielleicht  gehört  dieses  sc-;  zu  naowa  sc--- ,  siehe  Joh.,  S.  333.  In 
den  Stamm  öia  ist  vieles  hineingeraten,  siehe  Lew,  Neuhebr.  Wörterb.  1, 
p.  312  f.  und  Joh.,  a.a.O.  —  GR,  18,  3  heißt  es  sr-jos-xis  KrWMenrri  n"jt  yißtwb 
KatttcankVi.  Danach  könnte  so-;  bzw.  so-s;  den  Sinn  von  srjsa  haben  und  „dick- 
leibig, trächtig"  bedeuten,  vgl.  Levy,  a.  a.  0.  s.  Dia  V,  VI. 

4* 


52  I-   Das  Qolastä.  19,  10—18 

tfwwm  «nia  ana  WKffi  (h)  .wnb  prarraatfü  stpbao'i  s-na^s 
»stäkd    «^B'Cisp    wrb   x:x   Kiirfi    »ttiwa  (i)    nifctfi    iSTBSXDb 

^rnn?  paara»  Bütna  a^iwiap  ve*n  •paawa  ampi  ©ans  firiawo 
5  isb^ob  n-pinai  rb^soi  iwrnMrt  "(bwmatt  *h»TJiKi  pritt«i»pnyi 
aast:  sau  ^npn  awi  15  na  oitn  a^n  »"»astötti  wona  x^ipi 
a^Kttiap  •jar.snaa»  s^Kusn  p-oaira  witcn  a^n?  -pa"iB,i  xaxub 
siike-hi  K^KWäi  Ki-oiTMtti  »^TiianKini  «r»«Ptt»«fi  «nsTacai 
Bntl  ftfnrpb  by  mp  ^"psm  »^»i3»n  p^aatoa  K'nai  t^-fi  ^wd^i 
10  pmam  anrvfcb  «mtsh  Knaisa  smawn  wnpi  »niaBsm  ansr* 
b^bxts  *npi  »matt»*»  iKnrpB  aaan  »matt»«}  Kniattatfi  arraiaa 


endeten  esset  nicht,  sondern  taufet  und  reiniget  euch,  damit  Mandä 
dHaije  euch  ein  Helfer  sei  und  eure  Taufe  volle  Geltung  habe". 

(h)  Alsdann  verrichte  Bitte  und  Gebet  für  dich  und  sprich: 
(i)  „Im  Namen  des  Lebens.  Ich  verehre  das  erste  Leben,  preise  meinen 
Herrn  Mandä  dHaije  und  jenes  große  Antlitz  der  Ehre,  das  aus 
sich  selbst  ausgeschieden  ist".  Dann  lies:    „Gepriesen  sei  das  erste 

5  Leben"  (=  LVIII),  „Kustä  heile  euch",  „Ihr  ivurdet  aufgerichtet  \  und 
gefestigt"  (=■  LXV),  wende  deinen  Olivenstab  nach  deiner  Hechten 
hin  und  sag  es  zu  Ende.  Dann  wende  ihn  nach  deiner  IÄnlcen 
hin  und  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben"  des  Sum  bar 
Nu  (=  LXXI).  Setze  dich  und  lies  „Gut  ist  der  Gute  für  den 
Guten"  (=  LXXII),  knie  nieder  l)  und  gieß  aus  bei  „ein  Erlasser 
der  Sünden"  —  unsere  Vorfahren  und  die  Seelen  der  Mandäer, 
Priester,  Bischöfe,  Schatzmeister2),  Häupter,  Patriarchen  und 
Häupter  des  Zeitalters  3)  —  ein  Erlasser  der  Sünden.    Dann  stelle 

10  dich  auf  die  Füße,  trage  |  Pihtä  und  Mambühä  hin,  lies  die  acht 
Gebete  des  Pihtä  über  das  Pihtä  und  die  beiden  Gebete  des  Mam- 
bühä über  das  Mambüha,  taufe  dein  Pihtä  mit  dem  Mambühä,  lies 
„Das  Leben  sprach  und  schuf"  (=  LV)  über  dein  Pandäma, 
schiebe  dies  bei  Seite,  iß  dein  Pihtä,  trink  dein  Mambühä,  trink 
eine  „Spülung" 4),   trag  eine  ziveite  Spülung   heran   und  lies  „Das 


1)  Das  zweite  a*M  ist  wohl  eine  irrtümliche  "Wiederholung  des  ersten. 

2)  Oder  bedeutet  k-nt:-j  Kenner  des  Ginzä,  des    religiösen  Hauptwerkes 
der  Mandäer? 

3)  Diese  Aufzählung  findet  sich  in  dem  Stücke  nicht. 

4)  Siehe  die  Einleitung. 


19,  13—26  I.   Das  Qolastä.  53 

«■»vi  ypyoKn  x^n  ybwriy  ionpi  son:sr:\n  anbabxn  «in  anbabxn 
"Wfcsn    KroTfi    p^bko    rhnab    arm    *iarrn    wim   firmank*a 

sripi  nrxcn  »r»b>iD«  ^anb^y  &ma  »aiür»   tfbai  ^napi  »n-jsn 
»ütTD^  «ttit?  arisninb  nsiaxi   sravri   pao^a  rhnxb  »a^o*«  »im    5 
KTainm  kwi  b-oxpi  arnsssn  BOTttPfc  rrnai  anaaur:  pxnbi  -n«» 

tmö  =bi  an:*««  ]a  k-jeid  owtfi  ws«:b  Dxnxim  anbi©  biTci 
x 0  ikaari  -ispixi  t^^x^xb  taibasi  bw»m  tü^e:i  tti  *mp 

XXXI. 

Njpsn  ntin-iV  N-nrui  P^nd  fi-inNb  nvt  10 


Ze&erc  wurde  voll"  (=  Z7X)  wwd  „Das  Leben  ruht  unter  seinen 
Freunden"  (==  LX).  Wirf  deinen  Weihrauch  hin  bei  „der  Glanz 
steigt  an  seinen  Ort  empor"  (=  XXXI).  An  der  Stelle,  ivo  es 
heißt  „er  wird  vergeben  den  Freunden  des  Namens  der  Kustä''  [sage] 
„und  diesen  Seelen,  die  zum  Jordan  hinabstiegen,  getauft  ivurden 
und  das  reine  Zeichen  annahmen.  Das  verzehrende  Feuer  wird 
dich  verzehren"  und  sag  es  zu  Ende.  Lies  dann  \  „Der  Wohlduft  5 
wird  an  seinen  Ort  emporsteigen"  (=  LVII).  An  der  Stelle,  wo 
es  heißt  „den  Freunden  des  Namens  der  Kustä"  sprich  „und  diesen 
Seelen,  die  zum  Jordan  hinabstiegen,  getauft  wurden  und  das  reine 
Zeichen  annahmen.     Und  das  Leben  ist  siegreich". 

Alsdann  gieße  unter  deinen  Olivenstab,  lies  „Gut  ist  der  Gute 
für  den  Gutenu,  verrichte  Bitte  und  Gebet  für  dich,  reiche  Kustä 
dem  Sgandä,  und  wenn  er  hinabsteigt,  lies  „Mit  reichem  Glanz 
bin  ich  getauft"  (=  LXIII),  schiebe  dein  Pandämä  bei  Seite  und 
ehre  deine  Krone1). 

XXXI. 

Der  Glanz  steigt  an  seinen  Ort  empor,  10 

das  Licht  zur  glänzenden  Wohnung. 


1)  Hinter  -s;sr  ^xpix  heißt  es  in  der  Oxf.  Rolle  F,  Z.  346 :  fiimra  noalVi 
^aMfta&n  -fsa-sV  narsi  Spwui  -tuxn  -jn-ok  s-j^-3  IUokI  ^xrax-r  nj\n?  rijnäo  rrptfai 
ry-ain  -sä-  -jx-cx  wasis  iittsi  „Nimm  sie  in  deine  Rechte  und  küsse  sie,  lege 
sie  auf  dein  rechtes  Auge  und  sprich  »Kustä  heile  dich,  meine  Krone«,  und 
küsse  sie.  Lege  sie  dann  auf  dein  linkes  Auge  und  sprich  >Kustä  heile  dich, 
meine  Meisterin«  und  küsse  sie".  Dasselbe  ist  auch  Lond.  Rolle  A,  484 ff. 
gesagt,  wo  statt  -s=n  „mein(e)  Meister(in)"  -«asm  n-jsj  „Hüter  meiner  Krone" 
dasteht. 


54  I-   Das  Qolastä.  19,  26—20,  3 

5       »wn  Nnsia  iKntt'NONtyi     iNnb^N  2)NnVay  ntij 

N"N3NT3   pNDU  «"H   D^b   pjNI   pND'J    N"!1    IVab    N"!TT  NiT"l 

N-nNiai  NTirm  nipn3  »wj  wnb  jNJN^rviTi  jnjndoid  wirrö 
pnbü  by  pN?  K^ni  ppNJwa  p*nm  N"n  pöitwp  sjpsn 

io  « c  yn  amas»^  wrv^fi  »n^io  ^r»n 

*ro>«npmt\  ■«TOffi  •vsixü  k^otim  ^an  M^rfi  "jin^fiiwa  (a)  [20] 

mam  wrrab  »i^t  bwn  nrnn  xn^asKtt  yn  ^r»n  (b)   .  «voan 

Am  Tage,  da  das  Licht  emporsteigt, 

wird  die  Finsternis  an  ihren  Ort  zurückkehren. 
Der    Erlasser  der  Sünden,  Vergehen,  Torheiten,  Strauche- 
lungen nnd  Irrungen  wird  den  Freunden  des  Namens  der  Kustä 
vergeben,  sowie  diesen  Seelen,   die  zum  Jordan  hinabgestiegen 
sind  und  die  Taufe  empfangen  haben. 
5  Das  verzehrende  Feuer  wird  dich  verzehren, 

und  dein  Dienst  wird  in  den  Wohnsitzen  sein. 
Der  Duft  des  Lebens  wird  zum  Hause  des  Lebens  emporsteigen, 
und  auch  wir  werden  zum  Hause  des  Lebens  emporsteigen,  wir 
werden  siegreich  sein.  Unsere  Stütze  und  unser  Vertrauen 
wird  auf  das  Leben  sein  am  Orte  des  Lichtes  und  in  der  glän- 
zenden Wohnung. 

Das  Leben  steht  fest,  es  ist  aufgerichtet  in  seiner  Skinä, 
das  Leben  ist  siegreich  über  alle  Werke. 

10  Dies  ist  die  „Lösung"  des  Weihrauchs  hei  der  Taufe. 

(a)  Im  Namen  des  großen  Lebens  leuchte  mir  mein  Sinn,  mein 
Wissen  und  meine  Kenntnis  mir  N,  Sohn  der  N,  durch  diese  Er- 
mahnungen für  die  Taufe,  die  aus  der  Handschrift  der  „Großen 
Quelle*  abgeschrieben  sind. 

(b)  Dies  ist  die  Taufe,  mit  der  Hibü-Zlwä  Adam,  den  ersten 
Mann,    taufte,   als  der  reine  MänöZ  in  ihm  zu  atmen   anfing   und 


1)  Text  i-Vp-sttr: .  2)  Text  ^tutest. 


20,  3—12  I-   Das  Qolasta.  55 

-ibraai  bsis  jr^m  rv*m  ospi  »io»i  k:ke  noamany  na  »•wttiKp 
axp  i«T^m  (c)  .  rn  mob  nipb^o  «pt  binw  sb^nn  s:x  dk-is 
sps,sp  oan«  n=  »ain«^  ss^b  »isoan  sounnb  snittJ  lusabn  «t»t  b^mn 
osra  bs^  wnw*  sb^bD  «i^t  owi  s»ns  *y»T  b^rrn  nr^ip  mfifi 
»MH  jkw  nx  ■ja'W  muto?  RbHJam  «m^b  ospi  asnab  ab^ba  5 
«Wo  «rfi  *h:sbi  »Vwwi  n^o»  saTwb  n«i«i  osn  «bi«no 
by  Ktmamtp  ffiofi«  wwrfi  «wi«»  xnpi  aap  ^«r>«m  "pin*  a-nnwb 
s-vina  mn:i  m  naifcob  «wp  a^n  anpn  n^tt^o  yanm  aa.xn 
»mp  taittbn  attan  ^o»a«  fsim  »wn  ab^ba  by  ^np  BnMttffi 
iOs^aaBb  fcnapyi  antsnoi  KW  «on  awan  *i*O0  Sutttfi  anp^  morfi  io 


er  sich  erhöh,  nieste  und  nach  dem  Leben  fragte1).    Adam  sprach: 
»Ich  gelangte  durch  die  Kraft  Hibil-Znväs  zum  Ziele11 2). 

(c)  Alsdann  erhob  sich  Hibil-Ziwä,  beJdeidete  sich  mit  den  sieben 
Gewändern  und  ging  zum  Ufer  des  Jordans.  Während  Adam  das 
Feuerbecken  vor  Hibil-Znvä  hinstellte,  wand  Hibil-Ziwä  den  Kranz 
für  den  Olivenstab,  wand  \  den  Kranz  für  Adam,  trat  an  den  Jor-  5 
dan,  sang  über  ihn  das  Lied  „Erhöre  mich,  mein  Vater,  erhöre 
mich"  (=  LXXX),  »denn  mit  der  Kraft  meines  Vaters  Jäicar 
ging  ich  zum  Jordan,  und  mit  der  Kraft  des  Mandä  dHaije  wurde 
der  Kranz  den  Uthras  aufgerichtet". 

Alsdann  erhob  er  sich,  las  „Im  Namen  jenes  ersten  Mannes" 
(=  1)  über  die  Krone  und  legte  sie  sich  aufs  Haupt.  Bann  las 
er  »Das  Leben  schuf  Jäwar-Znvä"  (=  III),  „Es  leuchtete  das 
Licht«  (=  V)  und  „Mandä  schuf  mich"  (=  XIX)  über  den  Myr- 
tenkranz und  legte  ihn  an  die  Seite  der  Krone3).  Dann  faßte  er 
ein  Ende  \  der  Stola,  las  „Mächtig  und  groß  ward  das  große  My-  10 
sterium  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit"  (=  VIT) 
über   das  Pandämä   und   legte   es   sich  um  den  Mund.     Dann  las 


1)  Die  Stelle  ist'von  GR  241,  15  ff.  abhängig.  Kaum  tan  «wi  „lebte  und 
hustete"  (hva)  zu  lesen.  Der  Zug,  daß  Adam,  als  der  Lebensgeist  in  ihn 
einkehrte,  nieste,  ist  auch  in  die  arabischen  Schöpfungsgeschichten  eingedrun- 
gen, vgl.  T abari,  Annales  I,  p.  92  f.,  Ibn  el-Athir,  Chronicon,  p.  21  m. 

2)  Sonst  steht  v-h  pho  in  diesem  Sinne.  GR  72,  1 5  steht  unia  «ni  rrafe, 
wofür  eine  Handschrift  r"3  a—;  hat. 

3)  In  den  Handschriften  Paris  X  und  B.  Mus.  Add.  Ms.  23602A  fährt 
der  Text  weiter  in  der  3.  sing,  fort  als  Schilderung  der  Taufe,  die  Hibil-Ziwä 
bei  Adam  vornahm.  Die  anderen  Handschriften  schwenken  unter  Einwirkung 
der  sonstigen  Anweisungen  an  den  Priester  zur  2.  sing.  m.  ab. 


56  I-    Das  Qolastä.  20,  12—20 

a:so  ktt  ww  isnb  firttttKtfi  rrnapoi  t^d  üsob  nbaan*  saTttM 
x-abx  mao«  aoTw1*  xnpi  MbKTMa  taawbi  xtsbx:  *ma  r^naa  na  *ni  in 
sw^nb  «tt3»  nwi  mn*  naraip  Kiütfiaan  KiVr»  na^ai  »roi-ib 

5  »roiTi  tfaansrab  »i^wxp  Mau  nwpi  ioaiiua  &npi  »aYia'o  fitstttfi 
xrmattb  aosn  xb^bD  nbjoa-i  ffYfftt»a  »«a^ban  ma  jood  no  na^in 
fcoaa^r  «nabn  anams  nabn  nan  xüso  ^oa>  »ipi  KbaTaaaa  n^abin 
söTWö  wn  abtio  »nran*1!  Kffii  a-naa  a:a  »wa  *npi  »a^ara 
*rcn  "issr»m  a^n^n  no  o'WPb  »npi  nE*mpbi  nb»Eöbi  na^ax-»} 

io  rvwai  »irra  n^saa  wanjpvi  ab^n  nanan  ikü  bis  nbn»tt»i  aa&ray 

er  „  TTie  lieblich  der  Duft"-  (=  VIII)  und  stellte  {die  Räucher- 
pfanne) vor  sich  hin.  Dann  las  er  „  Wir  bekannten"-  (=  LXXV), 
„Lobpreisungen"  (=  LXXVI),  „Dich"  (LXXVII),  „Ich  wollte  die 
Augen  hochheben"  (=  XXX V),  „Beim  Hochheben  der  Augen"  (= 
IX),  „Am  Tage,  da  sie  Säm-Smir  den  Jordan  gewährten"  (=  X), 
„Ich  verehrte  und  pries  jenen  Jäiuar- Zlivä"  (=  XI)  „Ich  bin 
Jür.  . .  Ich  glänzte  in  reichem  Glänze"  (==  XII).  Dann  faßte  er 
die  Kopf  binde  an  und  las  „Ich  ging  zum  Jordan  hin"  (=  XIII) 
bis  zu  der  Stelle,  wo  es  heißt  „sie  stärkten  mir  die  Glieder  meines 
Körpers.    Ich  steige  hinab".     Dann  stieg  er  bis  zu  einem  Viertel 

5  |  seiner  Beine  in  den  Jordan  hinab  und  las  „Im  Namen  Jös- 
mlrs,  des  ersten  Weinstocks"  (=  XIV)  über  den  Olivenstab.  An 
der  Stelle,  %vo  es  heißt  „bedeckt  mit  Glanz,  bekleidet  mit  Licht" 
legte  er  den  Myrtenkranz  um  den  Olivenstab  und  bekleidete  diesen 
mit  der  Kopfbinde.  Dann  las  er  „Gebunden  sei  das  Meer"  (= 
XV)  und  zeichnete  dreimal  drei  Figuren  im  Jordan1).  Dann 
las  er  „Ich  biti  ein  vollkommenes  Gimrä  (=  XVI)  und  „Zitternd, 
erzitternd  eilet  fort"  (=  XVII)  und  goß  Wasser  in  den  Jordan 
rechts,  links  und  vor  sich2).    Dann  las  er  „Pirjawis"  (==  XVIII) 

10  iv ie  es  geschrieben  steht.  Alsdann  trug  er  \  ein  Lied  vor  und  sprach 
zu  ihm:  „Ein  jeder,  der  die  Kraft  in  sich  fühlt  und  dessen  Seele 
es  liebt,  komme,  steige  zum  Jordan  hinab,  lasse  sich  taufen,  nehme 


\)  Wahrscheinlich  um  die  Bindung  des  Meeres  zu  veranschaulichen. 

2)  Die  Handschriften  weichen  hier  stärker  von  einander  ah.  i6fM  und 
die  Nebenformen  scheinen  mir  zu  nVt,  hm  zu  gehören.  Dies  wurde  auch  sonst 
mit  Vtx  zusammengeworfen,  siehe  zu  Qol  44,  12.  Zur  Sache  vgl.  Peterm.  II, 
p.  4G2  uut.  In  Paris  X  steht  noch  ftttKTip  p  «i'pkiVi  tPirraöV  Vrn  NTK'1  »und 
scheuchte  die  Dämonen  und  Dews  vor  sich   fort".     Hier   gehört  wohl    ntk   zu 

die  Worte  beziehen  sich  auf  den  Inhalt  von  St.  XVII. 


•20,  20—30  I.    Das  Qolastä.  57 

xrn  vrkmy  «wKsVtfi  amwn  a-can  b-axp-^  ksmwi  BeTwb 
nabn  »äboi  »Twb  ds^K  nrwi  »twi  **rbb2  Fwna  f^rwi 
BWS  rbmso  rteBflaob  fiwtoOÄi  nrttBrn  fiwVi  JrirttöÄ  xrwiBTöB 
«■flffwn  «n»3n  rnao-m  Btti&wnw  nabn  ftwitn  »Mnanb  nb-n 
1&np  BttÄtfc  xosi  vfrteb  xnpn  awa  vnsttn  »nabn  npwsi  &o*rwa  5 
nra  btjeis  öBMösn  KnM'o&o  w«nBftB  nb*  nsDixT  rncnn  fibsanm 
Kangpa  WTtw  "pa  »"'tt  s^d:i  rna&mpb  npoai  aoaiwa  boib6»  -pa 
bot«*1  p  anpi  »"Wiäs  a-pn  n^D^m  ffpöt  aroa  cna  Bttaw  Bran 
«cei  nn  yn»  Bnpn  »w«  »*fn  Fflabawi  smx1  *pa  p^bDl  rfpb*o 
»nsbri  *Fiwn'i  »TCiab  »•«Ätf»«p  ve*v\  pmaBPSpttPi  arpffl  nx:x  10 
fviff+b  Bny  B»na  Bwram  bis  xn&OBnx  nsbn  nb?  soiao  bo^ie-h 
Brauns  extbbi  KaTwa  nb*  nBWiBH  ÄtttfToitö  Titfn   nby  nSDIXl 

f7as  reine  Zeichen  an,  siehe  Gewänder  des  Glanzes  an  und  lege 
sich  prangende  Kränze  auf  das  Haupt".  Adam  stieg  dann  in 
den  Jordan  hinab  und  tauchte  dreimal  hinter  ihm  unter.  Dann 
faßte  er  ihn  bei  der  Beeiden,  führte  ihn  nach  der  linken  Seite  hin 
und  setzte  ihn  zwischen  sich  und  den  Olivenstab.  Er  tauchte  ihn 
dreimal  unter,  zeichnete  ihn  dreimal  \  im  Jordan  und  gab  ihm  drei  5 
Handvoll  Wasser  zu  trinken.  Er  las  über  den  Myrtenkranz 
„Mandä  schuf  micha  (=  XIX)  und  legte  ihn  ihn  auf  das  Haupt. 
Dann  sprach  er  über  ihn  verborgene  Namen 1),  reichte  ihm  Kustä 
über  dem  Olivenstab  und  führte  ihn  vor  sich  empor.  Bann  nahm 
er  Wasser  aus  dem  Jordan  in  die  Flasche  und  sprach  das  Lied 
„An  der  Spitze  des  Wassers  zog  ich  aus"  (=  LXXXI1)  und  „Ge- 
segnet seiest  du,  äußere  Pforte"  (=  XX).  Ferner  las  er  „Aus 
dem  Jordan  stieg  ich  empor"  (=  XXI),  stieg  dann  aus  dem  Jor- 
dan tind  sprach  es  zu  Ende.  Er  trug  dann  Ol  herbei  und  las  über 
das  Öl  „  Wir  bekannten"  (=  XXII),  „Du  bist  \  das  kostbare  Öl"  10 
(=  XXIII)  und  „Du  erhieltest  Bestand,  erstes  Leben"  (=  XXIV), 
zeichnete  ihn  dreimal,  bestrich  ihn  dreimal2),  bei  jedem  Zeichen 
legte  er  ihm  die  Hemd  auf  das  Haupt  und  sprach  über  ihn  jene 
Namen,    die  er  im  Jordan  über  ihn   gesprochen  hatte.     Er  reichte 

1)  Nach  Paris  X  „sieben  verborgene  Namen". 

2)  Zu  x":k  inbezug  auf  die  Ölung  siehe  p.  353.  Nach  der  vorliegenden 
Stelle  sieht  es  aus,  als  ob  außer  der  Zeichnung  mit  Ol  noch  eine  Bestreichung 
stattfände,  während  sonst  mit  k"hk  eben  die  Ölung  gemeint  ist.  In  der  Lond. 
Rolle  A,  613,  643,  720  steht  in  derselben  Wendung  ni-x-ik.  Die  Schreibung 
im  Qol  ist  richtiger,  denn  es  ist  k^;~ün  von  einem  Singular  sr--;;s,  siehe  zu 
dieser  Bildung  Nöld.,  p.  134.  Dadurch  daß  s--s  mit  vn9  „Hand"  zusammen- 
geworfen wurde,  ist  der  Text  stark  entstellt. 


58  I.    Das  Qolastä.  20,  30-21,  11 

anrns  by  »rtvtfi  »n*o»a  vmxon  »np  »mn'as'an  amms  aao;i  fvm 
baasi  srn^s  nbasnsn  xmn^s'ab  amatts«n  anaiaa  pmani 
»np  nmiip  narviai  na^tt  »wo  tsxiasi  anirn  amaEatt  nbaan?i 
Nan  rgii  Htftj  -pro  a^ob  wn  kw  attTW  nbaany  na  ana"aanan 

5  d^cki  ^wki  »otöti  «-vwi  wn  ^Knyni  Kirnni  »-poan  wrfi 
Tu»  isbnaaa  ^natt  »npi  ■ptna»,'*pri»i  •prs'nny  *npi  Dspi  nby  an* 
-sas  *\xm^  (d)  kstw  cnpui  barnöi  arbm«)  ion^^  a^ai  »'awa 
fiwo'öttWT"  san^i  (f)  KniasHtta  ^was  ^■ab^i  (e)  *^aas 
»^ÄntöKOi  wi»n  ^T^nsna  Kart  (g)  K^nnKoa  fcom:  •jK'ttiKb* 

io  *yn»p  yobyi  k:tikbk  pb?  skö  k»i»  sali  (h)  kot»  ^Khisn 
snp  (i)  KiTiK'H  «ffüb  rr^oKT"  KtviKn  xs«  a-p-anam  Ka^öKm 
na  mun  wn  k^ikidäi  »wo  Knpi  iiaaoa  a^a-rn  k^kw  •pribis 
iKplKl  «bsT:«a  Kinn  was  «TOT:  TO  Knpi  KaK-jb  KaKta  aaui  13 

s 0  >p3Wr  ^m  «asn 


ifem  Kusfä,  nahm  Pihtä  und  Mambühä,  las  die  acht  Gebete  des 
Pihtä  über  das  Pihtä  und  die  beiden  Gebete  des  Mambühä  über 
das  Mambühä,  reichte  ihm  das  Pihtä  und  er  aß,  reichte  ihm  das 
Mambühä  und  er  trank,  reichte  ihm  Kustä,  setzte  ihn  vor  sich  und 
las  die  siegelnden  Gebete  „Als  man  den  Jordan  lebenden   Wassers 

5  Säm  Smir,  dem  großen  Glänze  \  des  Lebens,  gewährte"  (=  XXV), 
„  Umbanden  und  gesiegelt"  (=  XXVI) ,  „Durch  den  Schatz  des 
Lebens"  (=  XXVII)  und  das  große  „Unibunden  und  gesiegelt" 
(=  XXVIII).  Er  legte  die  Hand  auf  ihn,  stellte  sich  hin  und 
las  „Ihr  seid  aufgerichtet  und  gefestigt"  (=  XXIX).  Femer  las 
er  „Was  hat  dein  Vater  mit  dir  getan,  o  Seele"  (=  XXX),  „Wie 
schön  sind  die  Pflanzen,  die  der  Jordan  pflanzte  und  aufstellte" 
(=  LXXX1II),  (d)  „Recht  taufte  mich  mein  Täufer"  (=  LXXXIV), 
(e)  „8ibnai  taufte  uns  mit  der  Taufe"  (=  LXXXV),  (f)  „Der 
Jordan,  in  dem  wir  getauft  wurden,  wird  für  uns  Zeuge  sein" 
(==  LXXXV1)    (g)  und  „Ich  freue   mich  meiner  Jünger  und  der 

10  Näsöräer,  |  die  auf  meine  Rede  hörten"  (=  LXXXVII).  (h)  Er 
sang  das  Lied  „Dringend  ermalme  ich  euchu  (=  LXXXV1II), 
„Euch  rufe  ich  zu  und  erkläre  ich"  (=  LXXXIX),  „Ein  Jünger 
bin  ich,  ein  neuer,  der  ich  zum  Ufer  des  Jordans  ging"  (=  XC). 
(i)  Er  trug  alle  Lieder  und  Hymnen  in  ihrer  Gesamtheit  vor.  Er 
las  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben"  des  Sum  bar  Nu  (= 
LXX1)  und  „Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten"  (=  LXXII).  Er 
las  „Mit  reichem  Glanz  bin  ich  getauft"  (=  LXIII),  löste  die 
Kopfbinde  und  ehrte  die  Krone. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 


21,  12—25  I.   Das  Qolastä.  59 

■jkjöbi  «^n  i»»»  iwan  k-pt  b^n  »maw»  nata«  i»r«m  (j) 
anai«  biab  a\wa  fcratnap  «an  «n^ia  jmdwi  Kwn  KTOria 
*o*n  «aaw»  Rta^a  »ar»a  Kniasstt  »■aa'iaas  ^p^ixn  «Tin«n 
kto  fvcr*m  sffTWfl  ffniMö  x'nmy  '■»awi  ^^tu  fiwyw  fc^roan 
i»r>*n  »aawob  fibsraaai  ffiowni  rbanb  rbo^a  ixaaavi  awwi  5 
jaw  «maxatti  tattb^a  »iMnaKffi  aromatte  Kiaao  bis  •^anwi  Tncn 
ymbw  raroqprva  -isaan  b'oi  rtaa^pb  srnaan  vomh  »aswtD  TMfw 
n^rciab  ^»ta^aniai  fiyna  «aiion  t^iswi  japnanrrä  na^tt  anso-pp 
nby  ap^an  paatrttb  sa^ra  "panaab  niaaso  c^ap  ia  ■ja'Wtt'fc 
naaab»  »T^n  n-o«s  ^tt  p^&aa  =ia  (k)  .  att*n  ab^n  RVitfwrffl}'«!  10 
nby  »,rt»fci«B«tfTi  apiani  jonwan  'jinia&aab«  apsaai  a:a:a 
n^t  p  mnaaan  swaab  a^anKtaatt  b?  laavaabi  -oaban^xb 
x — d  paar  a^m  nba>  pnnjia  prvKTina  p  «"nni*  pnbian  rnwnbxa 


(J)  Ferner  bestimmte  Eibil-Zfwä  und  sprach:  „Der  Ansclirei 
des  Lebens,  der  Anschrei  des  Mandä  d  Hai  je  and  der  Ansclirei  des 
großen,  ersten  Wortes  sei  gegen  jeden  Priester,  der  ohne  das  Pan- 
dämä  die  Taufe  vollzieht,  Ihn  wird  die  Ader  der  großen  Quelle 
verfluchen,  ihn  verfluchen  die  TJthras  Silmai  und  Nidbai,  die  Hüter 
des  Jordans,  ihn  verfluchen  die  Quelle  \  und  die  Palme,  Jökabar  5 
wird  ihm  Krone  und  Zeichen  wegnehmen  und  ihn  zur  Natur x)  des 
Ortes  der  Finsternis  hinabstürzen. 

■  Hingegen  wird  vor  einem  jeden  Näsöräer,  der  das  Pandämä 
umhält,  während  er  die  Taufe  vollzieht,  die  Ader  der  großen  Quelle 
sich  häufen,  alles,  ivas  er  tut,  wird  Bestand  haben,  alle  Zufälle 
werden  von  ihm  fernbleiben,  die  Finsternis  wird  vor  ihm  zusam- 
mengewickelt werden  und  sein  Geivand  bei  uns  verwahrt  bleiben. 
Wenn  er  noch  in  seinem  Körper  weilt,  können  die  Sieben  keine  -> 
Angst  gegen  ihn  loslassen,  |  sondern  hohe  Kraft  wird  ihm  gesandt  10 
werden,  (k)  Wenn  er  aus  seinem  Körper  scheidet,  wird  die  Wolke 
ihm  entgegenkommen,  die  den  TJthras  entgegenkommt,  die  Angst 
der  Wachthäusler  wird  keine  Gewalt  über  ihn  haben,  und  er  wird 
an  den  Wachthäuslem  nicht  vorbeigehen2),  Äbathur  wird  ihn  mit 
seinem  Glänze  bekleiden,  und  alle  TJthras  werden  von  ihrem  Lichte 
über  ihn  legen11. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


1)  Vgl.  Nöld.,  p.  1362. 

2)  isa^iA    ist   wahrscheinlich   als  Glosse    zu   k"t-:nV   in  den  Text  hinein- 
geraten. 


60  !•   Das  Qolastä.  21, 26—32 

k-pt  b^rn  nn^i  prsn  s^bxb  nxnxi  amnsatti  »nr^  pTSft  (1) 
wnn  r.»irn  ap-pT  so-pnnb  ao-isnn  lÄtaem  soamap  annaa  DiHtfb 
faWi  nawapy  ia  »■max-n  *om*n  wan  laim  kwd  'pran 
■js^i  p  »^ÄTtttO^  a^n  n-i^Ti  «nan  naiso  Tna  nn  b^rn  ^xn 
5  n^-jn  »3tid  inairn  irttwrwp*  -q  ioTaa-ri  jtfvi  p  »o:*n  n^sx:i 
ä-okt  in  ^ram  awfl  xnxnn  wv«n  naob  nasmniösn  ansa 
nbnnp^abi  Jvna  pinv:  riby  naiöatt  xbn  nb?  «^»»m  ao-j^bi 

a o  "psw  swi 

■j«th  ^naib  htfbtna  i=  «■•■pso  quo  in  d*h»  svw  na^a  mn  (m) 


(7)  Dies  ist  die  Verordnung *)  für  die  Taufe,  die  auf  diese  Welt 
gekommen  ist.  Hibü-Ziivä  taufte  mit  ihr  Adam,  den  ersten  Mann, 
und  sie  blieb  durch  die  Generationen  für  die  Männer  von  erprobter 
Gerechtigkeit  verwahrt. 

Diese  Verordnung  ivar  niedergeschrieben  in  der  Handschrift 
der  „Großen  Quelle"  des  Eämöiä,  Sohnes  der  Eqaimath.  Sie 
schrieb  hier  Baian  Hibil,  Sohn  des  Brikh-Jäwar  ab.  Dann  säte  er 
sie  aus  unter  hundert  Näsöräer  aus  der  \  eigenen  Handschrift,  die 
er  aus  der  Handschrift  des  liämöiä,  Sohnes  der  Eqaimath,  abge- 
schrieben hatte,  die  in  der  Ortschaft  Tib 2)  geschrieben  war  und  sich 
bei  Haiünä,  der  Tochter  des  Jahiä,  und  Bainai,  dem  Sohne  des 
Zaläa,  befand3).  Die  daran  festhalten — 4),  wer  nicht  daran  fest- 
halten will,  halte  sich  davon  fern  und  nähre  sich  ihm  nicht. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(m)  Ferner  sprach  Jahiä  Adam,  Sohn  des  Säm-Säiöiä :  Als  die 
Handschrift  des  liämöiä,  Sohnes  der  Eqaimath,  die  sich  bei  Haiönä, 


1)  Das  Ritual  für  die  Taufe  wird  bier  n---^  genannt.  ki:p»  bedeutet 
eigentlicb  Grenze,  vgl.  Joh.,  S.  102.  Aucb  das  syrische  hoo-t  bat  den  Sinn 
„Verordnung"  angenommen,  vgl.  Patne-Smith,  4420 f.  k*wö  findet  sieb  in 
demselben  Sinne  aucb  I'ar.  Diwan,  Z.  60,  118. 

2)  Nach  Jacut,  Gcogr.  Wörterbuch  III,  p.  566  ein  Städtchen  zwischen 
Wäsit  und  Chüzistän  mit  nabatäisch  spreebender  nabatäiseber  Bevölkerung. 
Diese  soll  angeblich  nur  in  vorislamiscber  Zeit  „sabiscb"  gewesen,  naebber 
zum  Islam  übergetreten  sein.  Die  Gründung  wird  auf  Seth,  d.  b.  Situ,  zurück- 
geführt.    Jacut  weiß  von  Tib  allerband  Wunderdinge  zu  erzählen. 

3)  norwuM  gehört  zu  ro».  Die  Lesung  ruaytrmrt  in  einigen  Handschriften 
ist  durch  61,1  beeinflußt. 

4)  Der  Nachsatz,  etwa  „der  nehme  sie",  ist  ausgelassen,  eine  rhetorische 
Ellipse. 


21,  32—34  I.  Das  Qolastä.  61 

■»«wen  nwrwfl  »wna  »:v«n  psib  wöDirrtfi  n»tti«py  *n  ^Taani 
DSWtt  mrxttabi  xa^nD  rx^nn  ■pian  "td  fimffWDl  n-^:n  sodkt  -q 


der  Tochter  des  Jahiä,  und  Bainai,  dem  Sohne  des  Zalciä,  befand, 
mir  in  die  Hände  fiel,  baute  ich  sie  auf  und  ordnete  sie,  ivie  die 
ursprüngliche  geschrieben  icar,  und  änderte  in  ihr  nichts. 


Zweiter  Teil. 
Die  Totenmesse. 


XXXII. l) 

n's  "q  's  N^nb  *rtwn  smos  n^-i  N"rn  pn^oit^a  [2s 
ty  n'-ikh  Ki»pyi  anirui  nvh  ksi  sm-i  insd  bwan 
im  N»rn  n-tjnö  Nin  fftn  ruw  N^soixp  N"ni  psrKöis 
pj'n  N"tf^ns  prrn  wwrtfp  »«m  pnwwya  bw-isi  aiy 

5  n d  »"PI  paNtyoi 

a o  xnp^ox^b  «laa^Ks  oiaVi  K->"ip  snin  xr«n 

XXXIII. 

pnwi«  t^wi  n-idn  ps  pnw»  s"n  pnw»  wo  wni  Noit&>3 


XXXII. J) 

Im  Namen  des  großen  Lebens  werde  Heilung  zu  teil  mir 
NN. 

Mächtig  und  groß  ward  das  große  Mysterium  des  Glanzes, 
des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit,  das  auf  dem  Munde  des  ersten 
Lebens  ruht.  Aus  ihm  ist  Mandä  dHaije  hervorgegangen,  der 
durch  den  Sinn  des  ersten  Lebens  erkannte  und  einsah,  daß  es 
hervorragend  ist. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Lies  dieses  Gebet  und  fasse  dein  Pandämä2)  für  die  Toten- 
messe an. 

XXXIII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Lebendes  Wasser  bist  du,    du  bist  aus  einem  hehren  Orte 


1)  Das  Stück  ist  identisch  mit  VII. 

2)  Siehe  oben  p.  II2. 


•22.  9—23  I.    Das  Qolastä.  63 

piTJ   N"i"l   rV3   }0    N"H    WO    K'IVÖ    pnWSKnttfy    N"H   rV3   JOI 

jno'3i  primae  sobs  wjai  p-owa  khbtcm  pawoyi  n^ni: 
NneNi  n^ks  Piro  pwai  N^ni  Nnnsa  Nnnx  jsbnyi 
IsVi  ittnNnp  p  p:Nont»i  pnsoNi  pjjotrNi  pa  wötibmoi 
V^nb  wo  N"iDNn^y  ndkindki  piTN-wo  N"rn  nuno  s 
pVp'arupu  Npisb  wo  Snb'ü  n^nu  owiip  jo  nb>»3  Vsnt^j 
N'önNib  pnNtyNaNtyi  pnKbp'ni    pn»^3Di    pautm    p^nunh 

N^Np-ibi  prraruMS  jo  pndji  jsnwntfbi  ^n«1?!  jnjn3nii 
k d  pur  N«m  pruwaiya  m»n  powap  pwni  prwnaKM  10 

XXXIY. 

tt&ta  jo  n^ntdu  Ninsb  p^NONiip  K^jfi  N"Noi«p  N"n  San 
N-nruVi  Np^nNn  Nvrb  NHNaiy  prbö  N'wVyi  Nnm^  mirui 

gekommen,  hast  dich  aus  dem  Hause  des  Lebens  ergossen.  Wie 
das  lebende  Wasser  aus  dem  Hause  des  Lebens  kommt,  werden 
die  Guten  kommen  und  Gutes  erhalten.  Doch  die  Bösen  werden 
gebrochen,  und  die  Kinder  der  Welt  werden  beschämt  werden. 
Jene  sprechen:  „Es  giebt  für  uns  einen  Ort  am  Orte  des  Le- 
bens, an  dem  die  suchen,  finden,  die  sprechen,  erhört  werden. 
So  suchten  wir  denn  und  fanden,  sprachen  und  wurden  erhört 
vor  dir  |  Mandä  dHaije,  dem  Herrn  der  Heilungen.  Gleichwie  5 
das  Wasser  sich  zur  Tibil  ergießt,  sinke  der  Böse  vor  dem 
Guten  nieder.  Gleichwie  das  Wasser  zur  Erde  fällt,  mögen 
den  Freunden  des  Namens  der  Kustä  ihre  Sünden,  Vergehen, 
Torheiten,  Strauchelungen  und  Irrungen  erlassen  werden,  sowie 
den  Seelen  dieses  Aufstieges,  auch  unseren  Eltern,  Lehrern. 
Brüdern  und  Schwestern,  die  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind 
und  die  noch  |  in  ihrem  Körper  weilen".  10 

Saget:  Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Skinä,  das  Leben 
ist  siegreich. 

XXX  IT. 

Ja,  für  das  erste  Leben1),  vor  dem  niemand  war,  das  fremde 
aus  den  Lichtwelten,  das  erhabene,  das  über  allen  Werken 
steht,  den  uralten  Glanz,  das  große  erste  Licht,  das  Leben,  das 
aus  dem  Leben  ward,  die  Kustä,  die  von  je  her  am  Anfange  war. 


1)  Ist  der  Weihrauch,  siehe  die  Schlußbemerkung  und  St.  VIII. 


64  I.    Das  Qolastä,  22,  23—23,  6 

DSTip    \Q    Sini    Nttt^D1?!    N"H    )0    pPH    K»Plbl  NWölNp   S21 

Ssn  nti^i  wdnd  nenh  sp^nan  Nnniyi  N2S  bsn  atyna 
n-i^d  ynwi  spTty  s^isnoi  N"rn  n^j  «"rtf  ntjno  pnuntv 
jvNwn  ban  N»rn  sidns  »nwott^i  wnrn  NnNwa  tpini 

5  pnwjss  p  pss:i  d^neh  »»w»n»l  nwbo  kwnjni 
««NüNni  K3sa  pnwo  iNDno^  prronaKDa  wowpibi 
spNDD  fibivbi  N»rn  ndinV^  ps'bnw  *oin:i  «asa  p^ns^i 
pnVo  pswNby  »wj  sssn  )o  pj«i  jNby  pa  dnd  je  pnsjN 
kunöi  rinn  )o  nsnb  wbuNa  s^sm  pnbiDi  n^spnd  wmj; 

io  n^Sn  dkMi  «nNi  nsnb  [23]  bnsNSNbi  rpsosbi  N«ni 
stin^ksn^i  snsbp^m  NnsVDDi  waism  n^nunh  wpjntf 
N-iwibi  sninji  Ninsb  rmrw  ndp^dnö  Nwrn  «nNot^j  Npou 

s d  N"n  pa»tytti  N:psn 

«r*r,an   K'np   iKPÄim   *m:b   a-wi   «rvnb  *r-ip   sttarftiö   fwi 

k d  «np^caiai 


Ja,  für  den  Vater  der  Uthras,   den  alten,    hohen,    verbor- 
genen, verwahrten. 

Ja,  für  Jözataq  Mandä  dHaije,  den  Sprudel  des  Lebens,  der 
Schweigen    zeigt   und    Hoffnung   gewährt,    der    die  Gebete  der 
Geister  und  Seelen  am  Orte  des  Lebens  bewahrt. 
5  Ja,  für  das  Leben  |  der  wahrhaften,  gläubigen  Männer,  die 

abgeschlossen  haben  und  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind  und 
die  noch  in  ihrem  Körper  weilen.  Vor  ihnen  mag  das  Tor  der 
Sünden  geschlossen  und  ihnen  das  Tor  des  Lichtes  geöffnet 
werden.  Mögen  sie  der  Verbindung  mit  dem  Leben  teilhaftig 
werden,  für  die  es  keine  Trennung  gibt.  Betet  ihr  von  dort 
her  für  uns,  und  wir  werden  von  hier  für  euch  beten.  Alle 
Früchte  gehen  zu  Ende  und  alle  Düfte  vergehen,  doch  nicht 
10  der  Duft  des  Mandä  |  dHaije,  der  nicht  zu  Ende  geht  und  nicht 
vergeht  in  allen  Zeitaltern  und  aller  Ewigkeit.  Mögen  die 
Seelen  dieses  Aufstieges  ohne  Sünden,  Vergehen,  Verfehlungen, 
Strauchelungen  und  Irrungen  emporsteigen  und  den  Lichtort 
und  die  glänzende  Wohnung  schauen. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Lies   diesen  Spruch   über   den   Weihrauch   und   wirf    ihn   ins 
Feuer.     Alsdann  lies  die  Gebete  der  Totenmesse. 


•>3,  7—20  I.  Das  Qolastä.  65 

XXXV. 

nbiDi  KinNb  N"N-m  wsind  nwn  Vapt^o  rva  N"rn  Noit^a 
KnoNi  k^ke  nana  pKal  nidn  Nispin  Nmnji  nvt  N"n 
N"N&n  ova  ov  p^nnvoi  flWD  wS'Ntyi  s^nt^i  <ftt*ö> 
smn  K»rn  nijnb  w-ino  in^ö  nj"N3  n:nh  wvty  ww^a 
spnNb  pwua  i^int  pbtfn  srwvj  ty  Nioirsbi  nsi  k^dnj  5 
s^nsi  «nw  w&b'*  pN3ti>  wsVyi  n^öS  üni^b  prvsiin 
wm  K»ifi  Newa  trögia  «H«aiyi  »opnip  N»n«b»i  sj^i 
ptonsui  N^N^sni  N2Nn  prpN^o  "indhd'j  i*no  n"«idw 
n'tdn'  s"n  DNiip  jNnun  }»rnai  \xrfow  pND^n  K-nrui  Nasa 
pnbiai   isoNiip   3«jj  NHjr  pnbo    NHNTiy  pribiD    N^INbyi  10 

«UNO     D^N1?    INONlip     NW3NT    WIIN'3    N'ö     3HN3    N'SDy 

sm-wn  nboi  nino  dnjni  «"nunpi  pnbiDi  pjK  wdn  N»ni 

XXXV. 

Tm  Namen  des  Lebens. 

Ich  wollte  Augen,  Schultern  und  Arme  hochheben  nach 
dem  Orte,  der  ganz  Leben,  Glanz,  Licht  und  Herrlichkeit  ist, 
dem  Orte,  von  dem  man  sucht  und  findet,  man  spricht  und 
wird  erhört,  man  bittet  und  es  wird  gewährt,  Tag  für  Tag, 
Stunde  für  Stunde.  Zu  dieser  Stunde  richte  ich  an  dich,  mein 
Herr  Mandä  d  Hai  je,  eine  inständige  Bitte,  |  groß  und  nicht  klein,  5 
für  diese  Körper,  die  ihre  Knie  zur  Erde  beugten  und  ihre 
Hände  nach  der  Mitte  und  oben  hin  streckten  l).  Sie  verließen 
die  Abbilder,  Bildwerke  und  Götterschreine  aus  Ton,  die  Götter 
aus  Klötzen  und  sonstige  nichtige  Werke  und  bezeugten  den 
Namen  des  großen,  fremden  Lebens :  Vor  ihnen  werde  das  Tor  o 
der  Sünden  verschlossen  und  ihnen  das  Tor  des  Lichtes  ge- 
öffnet. Unsere  Bitte,  unser  Gebet  und  unsere  Unterwerfung 
steige  empcr  vor  das  erhabene  Leben,  |  das  über  allen  Werken  10 
steht.  Alle  Hände  stahlen  vor  dir,  und  alle  Lippen  logen  .  . 
2).    Niemand  ist  sündenrein  vor  dir,  Mandä  dHaije. 


1)  Vgl.  Peterm.  II,  p.  463,  Z.  12  f. 

2)  kstws  n-<3  paßt  schlecht  zu  3"hks.  Die  Stelle  scheint  verderbt  zu 
sein,  obwohl  die  Worte  auch  Qol  54,20  stehen.  „Sie  täuschten"  oder  „ver- 
leugneten das  Wasser  im  Jordan"  soll  hier  schwerlich  gesagt  sein.  Noldeke's 
Auffassung  Gram.,  p.  402  unt.  scheint  mir  nicht  richtig.  „Rein"  von  Wasser 
heißt  nicht  k-ssst  sondern  wt,  und  die  Lesung  s's:st  ist  wohl  die  ursprüng- 
liche.   Sie  ist,  wie  Nöldeke  selbst  hervorhebt,  besser  bezeugt  als  k--k=kt. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.F.  Bd.  17,i. 


66  I.    Das  Qolastä.  23,  20—30 

tnp'ttfi  wiKaiyai  jKrbmNb  jtfnNb'DDai  ^mnsb  wöb»  pa 
n^Sk  }*oim  »PiTtt  jiWBnKt^nN1?  ana-n  s>obs  pa*fl 
*MN*nn  p*Vwn  is^h  Kuana  tt'ajtot«  by  pjbNBJNb  b«D^o 

5  iN-woa  mso»  dmn  nkwjn  N^ab  pniVEi  K»nb  pnn  am: 
jo  paVny  njni  Va^n  jo  pa  pn»a«  iNONUisa  jwnrpKSi 
njni  kVksw  Nt^iy  m-nn  wrontf  ;o  pa  prtto»  wwby  «n's 
paVny  njsi  N-iD^a  p&wa  pa  prwttN  N"tfby  won»  jö  pa^ny 
pat^NJi  «»N-insa  pa'J  paawi  WNEixp  pa  «upia  powa 

10  pawonsn    wönmbi    pD*»NonK-ibi    paw^BM1?    aatsw    pa 


Wir  sind  Sklaven,  die  ganz  Sünden,  du  bist  der  Herr,  der  ganz 
Vergebung  ist.  Wenn  du  mit  uns  bist,  wer  wird  uns  besiegen, 
wenn  du  uns  freisprichst,  wer  wird  uns  verurteilen?  Richte 
uns  nicht  nach  dem  Gerichte  der  Welten,  verachte  uns  nicht 
wegen  unserer  Torheiten  und  mache  uns  nicht  der  Lügenwerke, 
die  die  Welten  und  Äonen  verüben,  teilhaftig.  Die  Welten 
stießen  uns,    doch   wir    fielen   nicht.     Zu   Seiten   deiner   Kustä 

5  hatten  wir  Vertrauen  |  gar  sehr x).  Vertraue  dem  Leben ;  willst 
du  den  Menschen  vertrauen?2).  Du  sprachest  mit  deiner  Rede 
und  befählest  uns  mit  deinem  Spruch:  Betet  ihr  von  der  Tibil 
her,  und  ich  werde  euch  aus  den  oberen  Früchten  gewähren. 
Betet  ihr  unterhalb  des  Rohres,  des  Sumpfes  und  der  Fadheit3), 
und  ich  werde  euch  aus  den  oberen  Höhen  gewähren.  Betet 
ihr  mit  der  Rechten  des  Fleisches,  und  ich  werde  euch  mit 
der  Rechten  der  Kustä  gewähren.     Die  Früheren   suchten   und 

10  fanden,  so  werden  auch  die  Späteren  suchen  und  finden.  |  Suchet 
und  findet  für  euch  selbst,  für  eure  Freunde,  für  die  Freunde 
eurer  Freunde   und   für   die  Freunde   des    großen  Stammes  des 


1)  Ich  lese  und  verstehe  die  Worte  jetzt  anders,  als  ich  es  ZDMG  LXI 
(1907),  p.  696,  19  ff.  getan  hahe.  Die  Mehrzahl  der  Handschriften  hat  hy 
n-2:sjs,  und  es  ist  eher  anzunehmen,  daß  ein  Ahschreiher  tra»»M  '•>?  zu  dem 
ihm  verständlicheren  N-a:s5s*5  machte  als  umgekehrt. 

2)  Sehr  zweifelhaft.  In  -pTi  und  fhrna  sind  vielleicht  Formen  von  ym 
enthalten.     Aher  der  ganze  Satz  scheint  nicht  hierher  zu  gehören. 

3)  Zu   umn   vgl.   GawälikT's   Älmuarrdb,    p.  52  s.  ^j^   Uüd  Nöld., 

p.  60.  wdw  ist  Jjlqx,  das  auch  sonst  zusammen  mit  „Rohr"  genannt  wird, 
vgl.  Low,  Pflanzennamen,  p.  343.  Zu  tan  vgl.  Gesenius,  Handwörterbuch1*, 
p.  886  b.    Morg  259,9,5  steht  r-hrr  tbt-r  parallel  p—  «m 


23,  30—24,  12  I.   I>as  Qolastä.  67 

NiüjorvjN1?  nsiV  p  w-i  paw»  **"r\i  sa-i  «aiw  wonM-to 
nbiai  njdui  irnru  ftViai  Kjiusm  «nniy  rtoi  N3N  dsjn 
rvanKSi  iwaWa  nnsH  24  nh:mo  fhvi  «an  sjaVyi  k«pi 
nwön^  lai  «aityni  «"Kirn  kw«3  Hrurvna  hhpwm  wrcnya 
IsVh  in1?  jKDDyi  sVp^  isVi  isb  ;w«  isosupS  arpup  5 
KnNiNü«o  nsbni  növi  tf"tfty  «as^  wiaTai  KniraBnn  Nanu* 
Nasa  byi  pba^nrvo  fta*o  n"Vnbhi  waKwa  fa'ü  pwai  wb'bi 
■wsa»n  s-iihji  s-insa  pbans*n  N-pny  sasa  D"Np  *rvny 
jsnsym  ^nsVaoi  jsaism  |«'«ü»n  )tvttyv  Sapa^rn 
N"srvn  s^naai  spisi  wp'jo»na  awn  )KntfttwaKtan  10 
NnTwai  waNwna  inSi  k"N3nt3  jK^öpNm  jwo"i»m  Nawrn 
pawu'Ji  N'aKto  prsTJ  N"ni  nijnö  isosiip  wrDKPia  isbi 
*nn«  jtfbnyi  pttroi  pnrra'j  koSn  K^ai  jnawj  s^ai 
pba'nnw   fa'ö  N^Ntin  patyso  nro  pwai  K»nl  Nin»a 


Lebens.    Eure  Augen  sollen  sich  nicht  leer  von  mir  umwenden. 
Du  bist  der  Vater,   der  ganz  Uthras,   die  Säule,    die  ganz 
Licht,    der  Weinstock,    der  ganz  Leben,   der  große  Baum,  der 
ganz  Mandäs  *)  ist.     Du  kennst   die  Herzen,    durchschaust   die 
Sinne,  befühlst  die  Eingeweide  in  den  unteren  Abaddons  2)  der 
Finsternis.     Wie  die  Sonne  |  sind  sie  vor  dir  ausgebreitet.     Zu     5 
dir  sind  unsere  Augen  emporgehoben,    und  dir  spenden  unsere 
Lippen  Lobpreis  und  Segen:    sieben  Stunden  des  Tages  und  in 
den  drei  Vigilien  der  Nacht.    Die  bei  ihm  suchen,  finden,  denen, 
die  von  ihm  erbitten,    wird   es    gewährt.     Dem,    der   vor   ver- 
schlossenem Tore  steht,  wirst  du  das  verschlossene  Tor  öffnen. 
Am  Orte  des  Lichtes   wirst  du  von  uns   unsere  Sünden,   Ver- 
gehen,   Torheiten,    Strauchelungen  |  und  Irrungen  wegwischen  10 
und   fortnehmen   und   in   die  Höllen  der  Erde  und  die  unteren 
Abaddons  der  Finsternis  werfen.    Erhebe  uns  und  stelle  uns  auf 
als  Schuldlose,   nicht  als  Schuldige,    als  Vollwertige,    nicht  als 
Mangelhafte  vor  dir  Mandä  dHaije.    Die  Guten  sollen  es  sehen 
und  Gutes  finden,   die  Bösen  sollen  gebrochen   und  die  Kinder 
der  Welt  beschämt  werden.     Jene  sollen    sagen:    es   giebt   für 
uns  einen  Ort  am  Orte  des  Lebens,  an  dem  die  suchen,  finden, 
denen,  die  erbitten,  gewährt  wird.  Wir  bitten,  daß  du  von  deinem 

1)  Hier   wohl   noch   in    appellativischer   Bedeutung   gebraucht:    Wissen, 
yvwaig. 

2)  Hebräisches  finas  als  Bezeichnung  für  die  Unterwelt. 

5* 


(38  I.    Das  Qolastä.  24,  12—25 

Nvn  ndninSnio  wwbjn  n^niei  ndnindn  n^nVvi  n^dn 
KüiyiD  wvn  irnnssi  »mru  «nsbyi  «ira  k'vt  N^sbyi 
cN^snya  NnNii»3öNa  ivinpiöi  an^yn  snNi  n^biMöi 

5    P'SJ   JirPNTDV  Jtt    N^HN^N    irPIHNttl    N'VNll   NnPIND    JTölKD 

N^öiNpNb  p  mni ])  N"ni  finjn  njyiei  inei^  NiNtyöi  hnoi^ 
N^b«  id  Npis  sbyi  wow  «by  iNwa  rpini  dnjk  njdu 
iwyi  ansn  s^Na  wnDwb  nuxb  *tfrwva  Nna*njn  pn 

io  pNÜNTV    INÖWa    N"N3NT    13    p»p»Jl    N*3*TNn    13    KfiKW31 

nhidn  mn'n  n^nio  k'»wh1  pnwiy  waiooN  N"ni  nuno 
pnwstya  N^n  poNWpi  Nnp^DNo  nikhi   Kn«»^^   N"ni 

s d  paw  K»m 


Glänze,  deinem  Lichte  und  deinem  Schmucke  etwas  auf  uns  legest. 
Du  bist  der  Arzt,  der  über  den  Ärzten,  der  Erheber,  der  über 
den  Erhebern,  der  Glanz,  der  über  den  Glanzwesen,  das  Licht, 
das  über  den  Lichtern  steht.  Du  öffnest  die  Pforten  der  Kustä, 
offenbarest  die  Geheimnisse  der  Weisheit  und  zeigest  Wunder- 

5  taten  in  Jerusalem2).  |  Du  sperrst  die  Dämonen  und  Dews  ab 
und  stoßest  die  Götter  von  ihren  Tempeln  weg.  Groß  ist  dein 
Name,  gepriesen  dein  Name.  Du  bist  das  Abbild  des  Lebens, 
der  du  von  je  her  warst.  Du  bist  der  Weinstock,  der  du  im 
Äther  über  dem  Himmel  und  über  der  Erde  warst.  Als  die 
Welten  entstanden  und  die  Geschöpfe  geschaffen  wurden,  tatest 
du  einen  Griff  an  den  Welten  und  Äonen  und  legtest  einen 
Weg  an  für  die   wahrhaften    und   gläubigen  Männer   zum  Orte 

10  des  Lebens.  Die  Geister  |  und  Seelen  sitzen  als  Schuldige  da 
und  werden  als  Schuldlose  aufstehen.  In  deinem  Namen  Jö- 
zataq  Mandä  dHaije,  (die  Hände  der  trefflichen  Menschen  zu 
stützen)  werde  Heilung  des  Lebens  den  Seelen  dieses  Aufstieges 
zu  teil. 

Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Sklnä,   das  Leben  ist  sieg- 
reich. 


1)  Im  Texte  k"h. 

2)  Das  Wirken  des  Erlösers  in  Jerusalem,  gewöhnlich  ist  es  Anös,  wird 
GR  29,  4  ff.;  52,  24  ff.;  Joh.,  S.  243  geschildert. 


24,  27-*25,  G  I-    Das  Qolasta.  69 

xrp^oxttb  ]aa7  &6Y8  JOTanms  isar  &6TM  laata  biDb  »nin  aran 
aEXiitfsb  rvnap6!  nanxax  xnpioaEbn  ?n  ania«  bisbi  annasswsb'i 
faVn  fsbri  iKrrcwoitfi  pr«  «va  «ni-n  «ttsiaisi  xmni  ariai 
sb^boi  «maTasran  »nfVB  «"»iäwi  kt»  bitpiD^a  n^an  sorx  baprarai 
xrEXDa  fe^asn  osnriaa  xwicn  »tts-uns  K"npi  «npiox'ob  *«n»n  5 
x 0  anp^otfE  ypipn  »■»Da'Tflri  as^n  ns  xd;x  i?  »n'nKä'n 

XXXVI. 

njiko  isn1?  NJNastföi  Kj^asnst^  »jt:i»d  »»rn  »öwa  [25] 
»'jp  jican  n'dVn  »twii  ptwn  »own  »inl  »*»oi»p  wpita  Nan 
jo  mab  »ni»s  hb^riK  Kinski  fi-nnbwa  flws»y*  »ruwa 
»rw»o  oin  nasa-n  ftamnl  »wwp  »*o»a  »an  njne  isn  10 
«rv»üiNp  »rvo»a  »<na»i  »nswj  i«nb  »a»a«^oi  Kjsasns^ 


Dieses  Gebet  eignet  sich  für  alles  Gute.  Das  eine  Mal  eignet 
es  sich  für  eine  Fürbitte,  das  andere  Mal  für  die  Totenmesse  und 
die  Taufe,  auch  für  jede  Heilung.  Bei  der  Totenmesse,  nachdem 
du  über  das  Pandämä ,  über  das  Wasser  des  Gebetes l)  und  den 
Spruch  über  den  Weihrauch  gelesen,  bete  „Wir  bekannten"  (= 
LXXV),  „Lobpreisungen11  (=  LXXVI),  „Dich  (Leben)"  (= 
LXXVII),  „Beim  Hochheben  der  Äugen"  (=  IX)  und  „Ich 
wollte  die  Augen  hochheben"  (=  XXXV),  bereite  dann  das  Pihtä 
und  Mambühä  und  den  Kranz  und  lege  sie  für  die  Totenmesse  5 
hin.  Dann  lies  den  Spruch  über  das  Öl.  Dieses  sei  in  etwas 
Beinern:  einer  Schale  von  Glas  oder  Zinn,  die  gewaschen  und  ge- 
reinigt ist.    Dann  lies  die  Totenmesse. 

XXXYI. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  jenen  großen,    verbor- 
genen,   ersten  Mänä,    der   999000    Myriaden    Jahre   in    seiner 
eigenen  Sklnä  allein  weilte,  an  den  kein  Genosse  herangekommen 
war  außer  |  jenem  großen,  verborgenen,  ersten  Mänä,  in  dem  er  10 
weilte  und  groß  wurde  2). 


1)  Das  Wasser  für  den  Sakramentstrunk,  das  nach  p.  88  mit  Wein  zu 
mischen  ist. 

2)  Es  könnte  an  sich  auch  heißen  „durch  den  er  entstanden  und  groß 
geworden  war",  doch  ist  laa  hier  wohl  ebenso  aufzufassen  wie  in  der  Kosmo- 
gonie  GR  68  f.     Vgl.  auch  73,  8. 


70  I.   Das  Qolastä.  25, 6—18 

Nrwrtio  N^t^  |«an  n'bSn  n3-ini  prisi  nd  nwni  ph  Fwtä 
*UN3NPNty  n:tjnd  cm  ndins  nbNn  npnSi  fi-nnbtfs  nt^SN:i 

p-vs   "iNn1?   NJNJNtyüi   *o*oNnNt£>   njtjnd   cm   pirNnw1? 

ftnKHN^N    P'PNpi    AHN    ID1T   fiüW  K"lNpyT  N21  NSttHNS  irVT 

Niai«  b«  ntinto  NTiiy  N"nl  nuno  inoni  b^N^i  tyns» 

N"Nüisp  N"n  piriowp»  ^"ino^i  awvj  am«*  13  w*nis*o 

io  NimjNs  njni  N"n  iva  p:  rhy  *wnm  KmNTJN  ndd^j  Nnrvsi 

XXXVII. 

KmaNi  njvdnd  njnjn  ynanb  njn^n^ei  NJNiNnsty  iotjnd 


Dann  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  jene  große,  ver- 
borgene, erste  Nituftä,  aus  der  jene  entstanden  waren,  die 
144000 2)  Myriaden  Jahre  in  ihrer  eigenen  Sklnä  allein  weilte, 
an  die  kein  Genosse  herangekommen  war. 

Dann  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  Sar,  jenen  großen, 
verborgenen,  ersten  Weinstock,  der  bei  ihnen  weilte. 

Dann  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  Pirün,  jenen 
5  j  großen,  verborgenen,  ersten  Weinstock,  aus  dem  880000  My- 
riaden Uthras  entstanden.  Aus  ihnen  und  jenen  Uthras  ent- 
stand ein  Uthra,  dessen  Name  „das  große  Antlitz  der  Herr- 
lichkeit" ist,  der  kleinste  unter  seinen  Brüdern,  der  älteste 
unter  seinen  Vätern. 

Mandä  dHaije,  der  gerüstete  Uthra,  lehrte,  offenbarte  und 

sprach:   „Über  jeden  Näsöräer,  der  sitzend  sagt  'du  erstes  Leben 

10  bist  gefestigt' 3)  |  und  das  Pihtä  herstellt,  wird  die  Verdammung 

aus  dem  Hause  des  Lebens   kommen".     Ich   aber   werde  durch 

das  Licht  des  Lebens  gefestigt. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXXVII. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  jene  verborgene,  große, 
erste  Wolke   des   Lebens,    aus   der   er4)    im  Verborgenen   das 


1)  Ursprünglich  wohl  -x*-:  a*W  asr-ö  nsn.  2)  Siehe  oben  p.  182. 

3)  Man  soll  nicht  sitzend  sagen  ymnvpa.  4)  Vgl.  XLI. 


i:>.  18—31  I.   Das  Qolasta.  71 

n— d  pw  N«m  N'D'sa  N^Noisp  K»a-m  K"nbi  s^dnd  s^nb 

XXXTIII. 

K31    SJNO    INnb    N3NKn    CNpi    NVT    NlN'b    finN3Nttrt    rVTPD 
K3HN1  piNl   (KÖ'aiN)  NO   n^NttD1?!   fa'ÖK'b    N^Npi   N"P3ND 

nhjnd  «-hpjj  N'J2  Nnrny  jtfari  rpbw  Nnrny  ]»an  wbVn  5 
pbsNnyi  N'D^a  Nnrvs  nddi  DNp  nvh  n^^dnd1?  fi^aNtyoi 

XXXIX. 

Nipi    KJVDN3     Nmt^    INnS    NJN3NttfEl     NJtf3NnN^     tttTJMD 
NDN1    NDÖ^DNS    N"ni    fi3S*nm    fit^nSKl    FÜK3    WDOS    1NW 

nNiiyi    snnyi    ndin*   dsdni    fü'BK'b    n-i^i    »rorui    nvt  10 
KVT   -iNiNH   nrnoiV    nwob   <snmy)  N"n   }»**3i   nbNoob 


Pihtä  schuf  und   es   dem  verborgenen   Leben   und   dem   gewal- 
tigen,  ersten  Leben  im  Verborgenen  gab. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXXTIII. 

Ich  verehrte  und  pries  Jäwar-Ziwä1),  der  dastand  und 
jenen  großen,  gewaltigen  Mänä  pries,  zu  dessen  Rechten  und 
Linken  144000  j  Myriaden  Uthras  stehen.  Tausend  Myriaden  5 
Uthras,  Söhne  des  Lichtes,  verehren  und  preisen  die  Leuchten 
des  Glanzes.  Er  stand  auf,  schuf  das  Pihtä  im  Verborgenen, 
gab  es  den  Menschenkindern  und  gründete  seine  Skinä  im  Ver- 
borgenen. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXXIX. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  jene  verborgene  Rede, 
die  Jäwar   im   Verborgenen   ausgerufen.     Er    erhellte    sie   und 
erläuterte    sie    und   richtete    an   ihr    des   Lebens    Leuchte    auf. 
Glanz    und    Licht    kamen    und   ließen   sich    zu    ihrer   Rechten,  10 
Schmuck  und  Erleuchtung  kamen  und  ließen  sich  zu  ihrer  Linken 


1)  Die  Handschriften  des  Qolastä  haben  alle  sis-,  doch  Morg  99,  11  hat 
-x-K- ,  siehe  auch  das  folgende  Stück. 


72  L   Das  Qolastä.  25, 31—26,  8 

Nnniv  nvt  nsw  -inbni  S^n^i  t^nss  piTN^sjoi  pnwwa 

NTirm  Nan  N-insa  fftip'atpy  Nova  [20]  N»Nu»n  NanNi  pnw 

« d  N»n  paN^üi  NJpsn  NTiN-n 

XL. 

WWWp  K"DN3  Mnniy'?  NDITD  NDD1  IHXtyh  finNaNPl  IVWD 

pVaKPöi  pnwatya  n^dnd  «nmy  DNp  wanw  prrowbal 
pnwirua  pat^i  prPKVta  Nnpw  pnwatya  wann  N"nb 
n*ö  niNJi  N'NotKp  w*wn  kjsw  i«nb  fin»aNPi  jvtpd 
»nniy  wanw  fibiua  NTinrr  waa^oNS  finNibw  Nnniy  flow 


nieder1).  Das  Leben2)  wünscht,  das  Abbild  des  Jäwar-Zlwä  3) 
in  seinem  eigenen  Glänze  zu  schauen. 

Jäwar-Ziwä,  der  gerüstete  Uthra,  lehrte,  offenbarte  und 
sprach:  „Einem  jeden  Näsöräer,  der  in  dieser  verborgenen  Rede 
reden  wird,  werden  sie  64  Sünden  täglich  am  großen  Lichtorte 
und  der  glänzenden  Wohnung  vergeben". 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

XL. 

Ich  verehrte  und  pries  Osar,  der  das  Pihtä  für  die  ver- 
borgenen, ersten  Uthras  schuf,  die  in  ihrem  Herzen 4)  sitzen.  Die 
verborgenen  Uthras  stellten  sich  in  ihren  Skinäs  hin  und  priesen 
das  gewaltige  Leben  in  seiner  Sklnä,  teuer  in  seinem  Grlanze, 
wundersam  in  seinem  Lichte. 

Ich  verehrte  und  pries  jenen  herrlichen,  ersten  Weinstock, 
dessen  Inneres  Wasser,  dessen  Laub  Uthras,  dessen  Ranken 
Leuchten  des  Lichtes  sind.     In  seinem  Schatten  sitzen  Uthras, 


1)  Doch  wohl  so,  nicht  zu  seiner  (Jäwars)  Rechten,  Linken.  Siehe  auch 
St.  XL1I. 

2)  N—r-j>  ist  zu  streichen.  Schon  daß  nicht  N'^nw  steht,  ist  auffällig. 
Ein  Ängstlicher  hat  wohl  (0*>n  zu  s^nu  ahzuändern  gesucht,  und  dieses  ge- 
riet dann  neben  N-n  in  den  Text.  Weiterhin  p.  74,  5  fehlt  denn  auch  so-ins 
in  zwei  Handschr. 

3)  Das  ist  wohl  die  verborgene  Rede. 

4)  Wie  es  dasteht,  muß  man  es  so  auffassen,  daß  sie  in  ihrem  eigenen 
Herzen  wohnen.  Man  kann  nicht  etwa  das  Suffix  pn  auf  s^n  beziehen.  Doch 
nach  dem  Schlüsse  des  Stückes  ist  es  möglich,  daß  ■prrxa-^a  aus  Wa*3>a  mit 
Bezug  auf  ikxw  verderbt  ist. 


26,8—22  I-    Das  Qolastä.  73 

a^nm  »"nna  -iNsiya  rinn  sn^soisp  Niirui  ntqk-i  njnjn3 

XLI. 

Nnrvs  ndd  «"nn  Jon  inw  -nra  -iNsiy'?  iin^NLtn  jvwd 
)wrv3NP  pnw^tya  k^neinp  wann  N"nb  pbaNPiyi  n»do3 
a'Sj»njn  pppmns  |o  pn*i  w-podi  Nnp*o  k^dnd  n^no  »aity1?  5 
n^küikp  wann  N"nb  juwaNiPi  ittpd  pnwa'j  rva  p 
pn'Mtyswi  pitntjvi  iva  p  a^nyi  prpmn«  jo  a^nyi 
rDNasn^yi  navNn^yi  ftaöK'Npnyi  fia-iN-n  riaia-n  nain  p^rfl 

N"DKD  WONIJIS  pbNHai  NW"I1VNJ  «13N5  bl3  NnüNl   W3NK>Ö1 

Nova  N^an  N2W  Nont^Ji  inü^i  ndewji  wau  n«mwj  10 

Njpsn  N"I1N11    NllHJl   N3"l  NinN3  nbip'ajsMj  n^nund  N3W1 

n d  wn  paNtra 

in  der  großen,  ersten  Lichtwolke.     Sie  weilten  im  Lichtschatz, 
und  (in  ihm)  wurde  der  verborgene  Mänä  geschaffen. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

XLI. 

Ich  verehrte  und  pries  den  Lichtschatz,  den  großen  Helfer 
des  Lebens.  Er  schuf  das  Pihtä  im  Verborgenen  und  reichte 
es  dem  gewaltigen,  ersten  Leben  in  seiner  Sklnä. 

Ich  pries  |  die  sieben  verborgenen,  teuren,  verwahrten  Mä-     5 
näs,  die  aus  ihrem  Orte  entstanden  sind,  aus  ihrem  Schatzhause 
gepflanzt  wurden. 

Ich  verehrte  *)  und  pries  das  gewaltige ,  erste  Leben ,  das  ,, 
aus  seinem  Orte  gepflanzt,  aus  seinem  eigenen  Schatzhause  ge- 
pflanzt wurde,  das  darin  weilte2),  wuchs,  Sitz  und  Bestand 
hatte,  verherrlicht  und  gepriesen  wurde.  Es  preist  seinerseits 
und  spricht :  „Ein  jeder  Näsöräer,  der  diese  geheimen  Reden 
|  rezitiert,  wird  siebenmal  am  Tage  suchen  und  finden,  sprechen  10 
und  erhört  werden,  und  sieben  Sünden  wird  man  ihm  am  großen 
Lichtorte  und  der  glänzenden  Wohnung  erlassen". 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 


1)  Vgl.  Job.,  S.  11  unt. 

2)  Nach  Z.  1  könnte  sich  na  bei  na-n  und  den  folgenden  Verben  auf  den 
Lichtschatz  beziehen. 


74  I.    Das  Qolastä.  2G,  23—27, 2 

XLII. 

ns^dns  N"ni  na^Nim  pnsw  fnaa  N^aa  -mw  asnyi 
nitin*  Niiy  <-inw>  «nNi  Nnnwirn  wnny  nwn  -ikw  -imoki 
NniNv  nariNi  fiü*nip  pnm  Nira  »vr  ndm  jt^snji  Nrwa^a 
s  Nvr  "inixh  nniöiS  ftwn'tt  N»n  pwai  ftyoN'b  nman  Nnnyi 
'MTJi  Wöbw'?  patipl  Nnrvatinni  Nmab  N'maK^b  pnwra 
N^aNJ  bia  -inw  -ikbni  n»itt  nunoi  FhanNS  pn  snmy 

NOV3  NW?   N31ty   N"Nnt£"J    NJVDN3    NDia    KNtnai  NWlÜfNJ 

K»m  pntfratya  N"n  powNpi  wova  nVip^a^j  wnwnh  Nawi 
io  s d  paar 

XLIII. 

wn-ou  «ins1?  paw^N-np  ty^in  n»nöinp  N"n  prwowpü  [27] 


XLII. 

Ich  verehre *) ,  verherrliche  und  preise  jene  geheime,  erste 
Rede,  die  Jäwar  im  Verborgenen  hergab.  Er  erläuterte  sie 
und  erklärte  sie  und  richtete  an  ihr  des  Lebens  Leuchte  auf. 
Jäwar  sprach:  „Erleuchtung  und  Lobpreis  fanden  statt.  Schmuck 
kam  2)  und  legte  sich  über  ihre  (der  Rede)  eigene  Sklnä.    Glanz 

5  und  Licht  kamen  und  richteten  sich  vor  ihr  auf3).  Schmuck  |  und 
Erleuchtung  kamen  und  ließen  sich  zu  ihrer  Rechten  nieder". 
Das  Leben  wünscht,  das  Abbild  des  Jäwar-Ziwä  in  seinem 
Glänze  zu  schauen,  Gebet  und  Lobpreisung  zu  verrichten,  die 
es  Silmai  und  Nidbai,  den  beiden  Uthras,  den  Gesandten  des 
Mandä  dHaije,  zugerufen  hatte. 

Jäwar  sprach:  „Einem  jeden  Näsöräer,  der  dieses  verbor- 
gene Gebet  siebenmal  täglich  hersagt,  wird  man  sieben  Sünden 
täglich  erlassen". 

10  Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Sklnä,  das  Leben  |  ist  siegreich. 

XLIII. 

Du  stehst  fest,  erstes  Leben,  vor  dem  niemand  da  war, 
fremdes  aus  den  Lichtwelten,  erhabenes,  das  über  allen  Werken 


\)  Vgl.  St.  XXXIX. 

2)  Wie  der  Vergleich  mit  XXXIX  zeigt,  ist  i«w  zu  streichen. 

3)  •,— r-  steht  für  y—rjn. 


27  2 14  I-    Das  Qolasta.  75 

NpTisn  sv?1?  Nnsaiy  pnVia  Kwbyl  witw  nthji  n^Sn  jo 
DN-np  p  Nini  «üiyiDVi  N»n  )ö  pnl  N"nbi  nwöikp  mirubi 
p  jN^rv^i  in  pron  isiTia1?  K"ni  ki:no  n>ü«wp  «tyna 
in^v  joi  nwoikp  in*w  |oi  ki*w  ans  jöi  «-n^D  nru 
inunoi  iinsj  nnrutfai  K"ii  «ai  ndn^di  khn'j  miru  5 
ma*na  aNTiNinyi  nVnh  N^Noa  pswi  nSoi  nddi  sin  fluru 
iio-r  Nin  K»n  n»en  }»i  Niirusa  «Voi  Nina   isaa  suso 
nispyi  nwb  w™b  nn^ib  t^:yi  n^n  rvna  pa  'N:Nti> 
ni^nab  K"ni  nuköi        hohniS  Nutria  D"Np 
]Ni*no*psi  n^iSdi  N^p  *wdi  NobN  )o  )*wnp'BNi  niKfiai  10 
k*dn3  NinN1?  Nas^i  oip^i  NnuNöwm  sutyiai  waina 


steht,  über  dem  uralten  Glanz,  über  dem  ersten  Licht,  über 
dem  Leben,  das  aus  dem  Leben  ward,  über  der  Kustä,  die  von 
je  her  am  Anfange  war. 

Du  stehst  fest,  Mandä  dHaije,  für  deine  Auserwählten. 
Dies  ist  es,  was  du  uns  aus  dem  Buche  Nhür,  aus  dem  Schatze 
Ptä,  aus  dem  ersten  Schatze  und  aus  dem  Schatze  |  des  Lichtes  5 
offenbart  hast x).  Große  Ruhe  und  Stütze  des  Lebens,  die  durch 
ihr  Licht  leuchtet  und  deren  Licht  erleuchtet.  Er  ward,  wurde 
geschaffen  und  wurde  voll,  er  zog  aus  mit  großer  Kraft  und 
wurde  gewaltig  durch  die  Größe  der  Erkenntnis.  Er  ward  groß 
an  Glanz,  voll  von  Licht,  das  aus  der  Träne  des  Lebens  entstand, 
von  wundersamer  Gestalt,  fest.  Die  Welten  waren  beschämt, 
daß  niemand  seine  Gestalt,  seinen  Glanz  und  seine  Herrlich- 
keit sah. 

Kustä  steht  fest  für  ihre  Freunde, 

Mandä  dHaije  für  seine  Auserwählten. 

Du  hast  uns   auserwählt  und   herausgeholt   aus   der  Welt  10 
des  Hasses,    der  Eifersucht  und   der  Zwietracht,    hast   uns  auf 
den  Pfaden  der  Kustä  und  des  Glaubens  aufgestellt,  damit  wir 
dastehn  und  den  verborgenen  und  verwahrten  Ort  preisen. 

Wer  von  diesem  Pihtä  und  dieser  Schöpfung 2)  nimmt,  wird 


1)  x-i-D  „Reihe"  paßt  schlecht,  man  hat  es  im  Sinne  „Buch"  zu  nehmen, 
daher  läßt  sich  nicht  pforfcawn  „der  du  uns  offenbart  wurdest"  lesen.  Hierbei 
stände  auch  vorher  rs:s,  nicht  in.  Mit  dem  „Schatz"  scheint  hier  auch  schon, 
wie  beim  Titel  des  Hauptwerkes  der  Mandäer  »n-j,  ein  Buch  gemeint  zu  sein. 

2)  Siehe  die  Einleitung. 


7ß  I.   Das  QolastS.  27,  14—29 

n d  pw  M«ni  NjpNn  ntin-h  hnirui  N-inaa  mnu 

XL1V. 

«an  «in  inw  N^Nöi«p  Ntoa'j  UK2J  N«n  wtn  nj*o  t^iNn^a 
5  N"n  pNty»i  wip'DNo  warn  wnNütyu'?  wn  Nn*nw  N"ni 

N D 

XLV. 

J'3K»  N2NU  1N3N  NTIHJ  t£"DJ  NINpy  N\3DN  N«H  TJ1K*   1»ÖW 


sündenlos  am  Lichtorte  und  an   der   glänzenden  Wohnung   da- 
stehn. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  sind  Stücke  vom  Pihtä. 

XLIV. 

Biriawis,    der  Behälter  lebenden  Wassers,    Nbat,  der  erste 
5     Sproß,  der  große  Ausfluß  des  Glanzes  |  von  Seiten  des  Lebens  l). 
Überreich  ist  das  Leben  für  die  Seelen  dieses  Aufstieges. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  ein  SiücJc  für  den  Trunk.  Wenn  da  über  {mehrere) 
Seelen  liest,  so  lies  wie  geschrieben  steht,  wenn  die  Seele  Einer  ist, 
so  sage  „für  diese  Seele  des  NNU. 

XLV. 

Dein  Name  ist  erhaben,    Leben,   groß  ist  die  Herrlichkeit, 
10  reich  das  Licht.  Der  Gute  drang  durch,  der  Gründer  |  des  ersten 
Geheimnisses 2),  das  Leben,  das  aus  dem  Leben  ward,  die  Kustä, 
die  von  je  her  am  Anfange  war. 

1)  Da  bei  X-K-2-S7  x-js-j  uxaa  Qol  12,29,  58,30  ux=3  sicher  ein  Name 
ist,  kann  ich  mich  nicht  entschließen,  liier  BK3J  als  Verb  aufzufassen  (Biriawis, 
der  Behälter  lebenden  Wassers,  sproß  empor,  der  erste  Sproß  ....),  obwohl 
bei  ÜS33  als  Namen  die  Worte  ganz  abgerissen  dastchn.  Die  Lesung  estwsa 
paßt  gar  nicht. 

2)  Siehe  oben  p.  351. 


27, 29-2S,  11  I.    Das  Qolastä.  77 

Ninwji  tf"rn  snns  p  sa:i  N"rn  NmaöKo  in  pran  Niyna 
DNwpnyi  N"n  |N3iyi  N"n  -ik^ni  K«m  «jiaoso  pron  p  flans 
jiwivwn  s>b:rnyi  «n*p"i  sra  ndni  wü^n  hnsni  N"n  rra 

p    JKJ'np'SN    N"H3    jNmDNbl    NDltt    p    )NJ'np*SN   nNÜWNb    s 

N3NW3  jKrnsNbi  »t^a  p  pwnp'SN  *mn»  jNJ^nssbi  ssi^n 
NnuNowro  N^^iDi  »wn  puwntn  N"ni  N-imy  jwwwn 
sDityn1?   rwwi  tf-nn:   kvmi  Nniob   rtwiTJi  s"n  prv:i 

Nut^rn  isoit^  wonm  pnbwa  iKnuNöwn  "i»pTn  inuend  io 

a d  «wn  pastpoi 

x o  «o*n  xb^bD  fcoixir  i«r«nn 


Dies  ist  der  Quell  des  Lebens,  der  aus  dem  Orte  des  Le- 
bens emporsprudelte,  damit  wir  aus  diesem  Quell  des  Lebens 
trinken.  Er  drang  durch  das  Leben,  gründete  Leben2)  und 
erhielt  Bestand  im  Hause  des  Lebens.  Er  drang  durch  die 
Welten,  kam,  spaltete  das  Firmament  und  offenbarte  sich. 

Du  zeigtest  uns,  was  niemandes  Auge  geschaut,  du  ließest 
uns  hören,  was  keines  Menschen  Ohr  |  gehört.     Du  holtest  uns     5 
aus  dem  Tode  und  verknüpftest  uns  mit  dem  Leben,  du  holtest 
uns  aus    der  Finsternis   und  verknüpftest  uns  mit  dem  Lichte, 
du  holtest  uns  aus  dem  Bösen  und  verknüpftest  uns   mit   dem 
Guten.     Du  zeigtest  uns  den  Weg  des  Lebens  und  ließest  uns 
die  Pfade  der  Wahrheit  und  des  Glaubens  wandeln.    Das  Leben 
komme  und  verdränge  den  Tod,  das  Licht  komme  und  verdränge    ^ 
die  Finsternis,  der  Gute  komme  und  verdränge  den  Bösen.  Wie 
sich  der  Wein  mit  dem  Wasser    mischt,    so  mische  sich  |  deine  10 
Wahrhaftigkeit,  deine  Gerechtigkeit  und  dein  Glaube  mit  allen, 
die  deinen  Kustä-Namen  Heben. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  ein  Stück  für  den  Trunk.  Stelle  Pihta  und  Mambühä 
her  und  stelle  sie  für  die  Messe  hin.  Dann  stelle  den  Myrten- 
kranz her. 


1)  Lies  wx1;  und  s:-^-^. 

2)  Nicht  sicher,   doch   kann   hier  ]vav   schwerlich  in  anderem  Sinne  ge- 
braucht sein  als  einige  Zeilen  vorher. 


73  I.   Das  Qolastä.  28, 24—29,  4 

XLYII. ') 

snp^DNtt   Nttfrn  minöi^1?    N-nrui  n»Vj*ö   «inwöi  ntpit 

5    ptf^Ül  Nn*tMl  N"DND  N>JN03  pai-nMttui  niDN^N!  Nnawa 

N D  M»n 

x o  jiy»n  «np-io«^  xb^bD^  «Sinais  anaian  ^nn  pban 

XLTIII. 

rvnji  wowj  3nsj  N"rn   «an  sani^  N'jab  wn  nisi^i 

XLYII. 

Gesichert,  wohlgesichert  sind  die  Worte  des  Lichtes  für 
die  Seelen  dieses  Aufstieges.  Gesichert,  wohlgesichert,  gerüstet, 
wohlgerüstet,  prächtig  und  schön,  wenn  der  Kranz  mit  My- 
sterien auf  dem  Haupte  der  Seelen  dieses  Aufstieges  aufge- 
richtet ist  bis  zum  großen  Tore  des  Hauses  des  Abathur.  Das 
große  Tor  des  Hauses  des  Abathur  wird  ihnen  geöffnet  werden. 
5  Man  wird  sie  |  in  der  Skinä  des  Abathur  wohnen  lassen  und  in 
verborgenen,  wohlverwahrten  Gewändern  bewahren. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Diese   beiden    Gebete   sind  Sprüche   über  den  Kranz   bei  der 
Totenmesse. 

XLTIII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Mandä  dHaije  ging  zu  den  Sternen  des  (schönen)  Aus- 
sehens 2).  Er  befreite  die  Gefangenen B) ,  knüpfte  das  unzer- 
reißbare Band,  das  ohne  Ende  und  Zahl  ist.  Durch  die  Rede, 
10  die  |  von  dort  her  aus  ihm  herauskam,  wurden  alle  Welten  be- 
schämt, verdarben  die  Werke  des  Hauses,  ward  Sicherheit  den 


1)  XLVI  =  V,  siehe  oben,  p.  8. 

2)  Kirn  heißt  „Ansehen,  Aussehen"  besonders  schönes  Aussehen,  vgl.  GR 
10,6;  Joh.  110,3.     Dieser  Sinn  liegt  wohl  auch  hier  vor. 

3)  Die  Seelen,  die  auf  den  Sternen  festgehalten  werden. 


29  4 19  I"   r*as  Qolastä.  79 

id  prvNisVy  ntf-n^D   swsii  n-inei   Nmt^ai  tfiy  b^nb 

N"Nby  sn^D  ]o  pbnnsnyi  KVT  pn»  »nitida  pnwtfby  nN-o^a 

fiw  joi  piTNwty  N,lwny  N"n  fibiai  n-vdnh  möwi  sb^n 

now  »wm  pnVob  K»ni  ni:no  pb'KbKjnyi  prvNwby  warm 

KWfi  N^bsi   prvhntfoi  n^nwh    nVirn    N"insb    «u^nai  5 

sis  wvDjr  by  pn«iKD"i«3  |o  Nintry  pisntryNbi  S»3ö«nj; 

p«s'ü  pbnn^y  an  pbp^an^y  pawrn  }VNiM*m  p-intyy  N'Toy 

jin»*nTD  |o  bsaoNny  »wrn  Nirsai  fiitföi  pnwijND  fo 

nowi    prvsiNby    -nnNSNi   svw   «in    n^iuko1?  pbrvnysbi 

flow  N'onNi1?  N^nyi  wbü'nyi  sin  tf»ni  kijko  pmostvi  10 

N«m  flow  iwrw  Nnp^DNo  «rsrn  NnNüti^Vi  <ftüw  wimj> 

N D  p3Kr 

x 0  »np"D»tt  ampi  i»tt«mpb 

Söhnen  des  großen  Stammes  des  Lebens.  Er  pflanzte  eine 
Pflanzung  und  stieg  zur  Tibil  hinab.  Er  erkannte,  daß  die 
Bosheit  des  Herrn  des  Hauses  groß  gegen  sie  war.  Als  die 
Bosheit  gegen  sie  groß  war,  schaute  das  Glanzwesen  hin  und 
erschien  ihnen  aus  den  oberen  Früchten.  Die  Kraft  und  der 
Name  des  Erhabenen,  der  ganz  Leben  ist,  offenbarte  sich  ihnen, 
und  ein  Teil  seines  Glanzes  breitete  sich  über  sie.  Mandä 
dHaije  offenbarte  sich  allen  Freunden  des  Namens  |  der  Kustä  5 
am  Orte,  der  ganz  von  Schuldigen  bewohnt  ist.  Als  die  Herren 
der  Welten  ihn  erblickten,  verdarben  sie  und  vermochten  nicht 
sich  von  ihren  Thronen  frei  zu  machen 1).  Er  ging  an  den 
Gefangenen  vorbei,  da  wurden  die  Gefangenen  befreit,  und  ihre 
Sünden  und  Vergehen  wurden  ihnen  erlassen.  Ja,  es  wurde 
ihnen  freigegeben,  ihren  Körper  zu  verlassen.  Als  die  Herren 
des  Hauses  ihn  erblickten,  verschwanden  sie  aus  ihren  Reihen 
und  vermochten  nicht  hinzugelangen.  Der  Name  Abathurs 
ruhte  auf  ihnen,  der  Name  |  des  Jözataq  Mandä  dHaije  erfüllte  10 
sich  und  offenbarte  sich  den  Freunden  seines  Namens.  Auch 
auf  den  Seelen  dieses  Aufstieges  ruhe  sein  Name. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  der  Spruch  der  Messe.     Lies  ihn  über  reines  Öl  in 
etwas  [Reinem],  stelle  es  vor  dich  hin  and  lies  die  Messe. 

1)  Hier  liegt  wohl  auch  wie   weiterhin   eine  Form   von   s-iw,    nicht   etwa 
von  nrm  vor,  danach  ist  vfurmt  nicht  in  Ordnung. 


80  I.    Das  Qolastä.  29,20—33 

XLIX. 

»«na  »«rfl  «an  n3Nö*di  npiwj  N-nru  -iNinya  nvt  |NiMa-iNai 
5  pn^rapa  jwn  N"n  Ntyna  DNiip  )»  wni  »ütra  N"n  )o  pni 
wrwi  p^nj  n-uss  jo  tt^jj;  t^:y  ia  »nwwawa  Km  annn 
o"»p  rtbnb  B^aj;  ty^jn  «rnnsVwi  ndninoi  sasty  HDJsbs 
b"yb  n-uks  p  Nnowai  arm  snstyi  wnsty  b^y-nsa  wnw 
N"rn  nun»  pnümtvi  wanaba  D"sp  pby  NH»aiy  p 
to  kunsi  ftai  ne  np?  jMsa-isai  jN-wiwn  rra^o  a^oioi  (wiNt^r) 
svnxb  anab  by  tyiab  »«nt  kijnö  psiostvi  iwiaba  t£wa**bni 


XLIX. 

Im  Namen  des  fremden  Lebens. 

Dies  ist  der  Glanz  und  das  Licht  des  Lebens. 

Wenn  Geist  und  Seele  aus  dem  Körper  scheiden  und  die 
Seele  des  Lebens  sich  mit  dem  Gewände   des  Lebens  bekleidet 

l)   das  Abbild  des  Lebens ,    das  aus  der  Träne  des 

Lebens  ward,  beim  äußeren  Leben,  bei  Hauraran-Karkawan- 
Zlwä,  beim  Lichtschatz,  der  großen  Ruhe  und  Stütze  des  Le- 
5  bens,  beim  Leben,  |  das  aus  dem  Leben  ward,  der  Kustä,  die 
von  je  her  am  Anfange  war.  Das  Leben  ist  in  seiner  Sklnä, 
das  große  Licht  in  den  Siegen. 

Wenn  irgend  jemand  seinen  Körper  verläßt,  kommen  ihm 
die  sieben  Gestalten  der  Gottheit  entgegen,  und  jeder  stellt 
sich  bei  dem  ihm  Gehörigen  auf.  Der  Löser  Saurel  kommt, 
der  Geist  und  Seele  vom  Körper  löst,  er  steht  über  jenen 
Werken  mit  den  Gewändern  des  Jözataq  Mandä  dHaije  da 2). 
10  I  Hauraran-Karkawan-Ziwä  nimmt   von  der  Seele  was   an  ihr 


1)  Ich  kann  mit  rsr-sn  oder  mwncn  nichts  anfangen.  Es  erinnert  an 
■«■nun  Nöld.,  p.  90,  10,  und  vielleicht  ist  auch  •p-rsn  darin  enthalten.  Aber  was 
sollte  die  Endung  sein?  Von  dem  Worte,  das  ursprünglich  dastand,  hängt 
vielleicht  das  3  an  den  folgenden  Nomina  ab. 

2)  Im  zweiten  x—srn  sehe  ich  eine  irrtümliche  Wiederholung  aus  der 
vorhergehenden  Zeile.  Auch  sonst  scheint  der  Text  nicht  in  Ordnung  zu  sein. 
Besonders  wegen  der  Worte  ■pv  s-isa'y  fa  h'*yih  bin  ich  unsicher,  vgl.  auch 
Qol  30, 17.  '-™sh  ist  auch  die  gewöhnliche  Schreibung  bei  den  Zitaten  in  den 
anderen  Ritualen. 


29, 33—30,  U  I.  Das  Qolastä.  gl 

NSINSD^l  NWJI  N^Nl  NpilND  NHNH  SDHK  DND   NtiON1?   N"ni 
PN13N?V1  N^13bN3  fta^TN  N'in^l  NlNpy  Nn«P  NVJ  HNpy  Sy 

p"?o    n*na    nwüi    prwrDHa    wpwaw    N»ni    ni:nd 
by    wy    NnoNi    pwinpi    N^tfrwn1?   rjspt^i    pwwö-im  s 
wnsnu  pn  pnwy  snioiyi  n^nwh  pn  pi*n1  wnwa'ty 
neoi  N-nnj  pwn  ppan  nodi  nvt  pmn  ww  kos  Nnowi 

)oi  jwD»yj  jno  Nimj  pmn  joi  jwt^bNj  jso  svr  pron 
nhnj  j«o  ndiei  pmn  |oi  jaby  Nnt^j  ;no  ndin*  pmn  10 

X*1S2)V     D"«1?!    pp«m     -I1P1KJ1    N"NH    btf^p    )ö    JWKBJkbM 
W3Nttb  Ntf^lD   3Ntt  NttD  NnöNl  pöOT  if?H   fibi  pTWl   NE1?*« 


an  Körperlichem  ist1).  Sie  kleidet  sich2)  mit  den  Gewändern 
des  Jözataq  Mandä  dHaije.  Kleid  über  Kleid  zieht  sie  an, 
Kleid  über  Kleid  legt  sie  an.  Wenn  sie  die  Kleider  des  Jöza- 
taq Mandä  dHaije  anzieht,  da  lacht  sie,  freut  sich,  hüpft,  springt, 
ist  stolz  und  wohlgemut  über  die  herrliche  Ehre  ***** 
ruht  Ehre3).  Sie  wandelt  in  den  Kleidern4)  des  Jözataq 
Mandä  dHaije.  Als  die  Planeten  sie  von  ihrem  Orte  aus  er- 
blickten, schämten  sie  sich,  ballten  |  die  Fäuste,  schlugen  auf  5 
die  Vorhöfe  ihrer  Brust  und  sprachen:  „Wehe  über  die  Pla- 
neten, daß  sie  unterlagen,  während  die  Werke  ihrer  Hände 
siegreich  waren".  Ferner  sprechen  sie:  „Wie  schön  ist  dieser 
Glanz,  wie  hell  dieses  Licht,  wie  lieblich  dieser  Schmuck,  wie 
wundersam  dieses  Bild".  Ferner  sprechen  sie:  „Wer  wird  uns 
mit  diesem  Grlanze  bekleiden,  wer  wird  uns  mit  diesem  Lichte 
bedecken,  wer  wird  von  |  diesem  Schmucke  auf  uns  legen,  wer  IQ 
wird  etwas  von  diesem  Bilde  an  unserem  Antlitz  vorbeiführen? 
Denn  schön ,  leuchtend  und  hell  ist  es 5),  und  es  gibt  keine 
Werke  in  dieser  Welt,  die  ihm  gleichen".  Ferner  sprechen  sie : 
„Wie  gut  ist  die  Kustä   für   die  Guten  und  Mandä  dHaije  für 


1)  Ich  beziehe  fam  und  riai  auf  die  Seele.    Damit  fällt   auch  die  gram- 
matische Schwierigkeit  weg,  die  Nöldeke's  Auffassung  Gram.,   p.  330  bietet. 

2)  Lies  rxssVr-p-. 

3)  Siehe  oben,  p.  383. 

4)  Es  sollte  iiasVt«   dastehn,    aber  der  Fehler  scheint  ursprünglich  zu 
sein,  denn  er  ist  im  Folgenden  mehrfach  wiederholt. 

5)  Das  Gesamtbild. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  j.  6 


82  •  I.    Das  Qolastä.  30,  14—29 

jvbw  pnbia  Kvwawl  pnwy  by   pby  NHKaiy  ty   vis 

DND   N"PttJl  N^DNS   NDN"I   Np'nNPI   "VlDNaNl   »mNüNO   ITttNöl 

5  }"NO"it£>  by  sriNot^^i  tf'nn   «^'KnBMö  froNpw  wjNn«  ynn 

.anowj  nsVs  ftal  ok-woi  proa^Noi  pnan'ai  pwoam  tyi 

firoavsöi  finan^ai  fiöt^m  aoiiy  nsan^n  ninsaN  ivaS  jnVdi 

nöieh  N"ni  Notyna  no^i  jNntfnNasi  ndnoi^j  nai  dnu^oi 

K'jsnöa  pbw  pwiNby  -indind  s^ni  n-unoi  Noitan  N"rn 

io  Kroate  jo  «nn  pb«  k'jnöVkp  pVn  Nn:w  NHtfaiy  W 
pnw  pwabs  -nnsasi  fivr  p  nvt  p^ja  N"Nawa  pjipSN 
Ktya«bn'o  mab  by  t£nabi  st^asb  Pia1?  by  tmab  pioio  N-iinj 

K^Kl   NpHSD   NHNn  SDH^   DSD    Nt^aN1?    TUlNaNl   N^ia"?   13 


alle  Aus  erwählten,  die  in  ihrem  Körper  stehen  und  im  Namen 
des  Lebens  Aufklärung  suchen.  Sie  wandelt  in  den  Gewändern 
des  Jözataq  Mandä  dHaije,  sie  zieht  an  jenen  Werken  vorbei, 
an  den  Händen  aller  Planeten  *) . 

Ich   ging   hin    und    gelangte    zum    "Wachthause    des    alten, 

5  hohen,  verborgenen,  verwahrten  Abathur.  Dort  |  ist  die  Wage 
aufgerichtet,  und  vor  ihm  werden  Geister  und  Seelen  nach 
ihrem  Namen,  ihrem  Zeichen,  ihrem  Segen,  ihrer  Taufe  und 
was  sonst  an  ihnen2)  ist  ausgefragt.  Die  Seele  des  NN  trat, 
in  das  Haus  Abathurs  ein  und  gab  ab  ihren  Namen,  ihr  Zeichen, 
ihren  Segen,  ihre  Taufe  und  was  sonst  an  ihr  ist.  Die  Seelen 
unserer  Väter  sind  mit  dem  Zeichen  des  Lebens  gezeichnet; 
der  Name  des  Lebens  und  der  Name  des  Mandä  dHaije  ist  über 

10  sie  ausgesprochen.  Man  brachte  sie  in  die  Wage,  |  man  brachte 
Werke  und  Lohn  hinein  und  wägte  sie.  Von  den  Vollkom- 
menen trat  der  Geist  mit  der  Seele  ein,  und  man  ließ  sie  siin- 
denrein  heraus.  Sie  brachten  Glanz  vom  Glänze  des  Abathur 
heraus  und  bekleideten  sie  damit,  brachten  Licht  und  bedeckten 
sie  damit.  (Die  Seele)  zieht  Gewand  über  Gewand  an,  legt 
Gewand  über  Gewand  an.    Wenn  sie  die  Gewänder  des  Abathur 


N-T- 


1)  In  den   folgenden  Absätzen    steht  hinter    den  Worten  «•'»iahe  ftatAw 
r»n:wa  MtBWVfl  nichts  mehr,  und  wie  beim  verwandten  Stück  p.  80,  8  f.  scheint 

auch  hier  etwas  Fremdes  hergeraten  zu  sein,     jn»  durfte  für  in«  stehen;  die 
Endungen  x-  und  y  werden  oft  fehlerhaft  vertauscht,    vgl.  Joh.,  p.  XII. 

2)  Im  Texte:   „an  ihr",  an  der  Einzelseele. 


30,  29—31,  11  I.   Das  Qolastä.  83 

fttsbrn  tWTbi  NiNpy  Nnsti>  kivi  -iNpy  by  nd-instvoi  nw 
Nmsotfo  jvonoi  n'brsi  N"ni  suso  pMöwrl  iwabio 
wn  "nru  wn  in  wn  ait^  wn  py  non1?^  wja  m*tm  ks-iki 
^dsdo  [31;  fhinj  p  K>uy  t^jjn  fftt^abNö  nvr  jo  tPiay  ww 

K^ia1?  id  nl^nSjvo  ena1?  Sy  t^iaVi  Nt^N1?  pub  by  wih  5 

NW   NS'Nl  NpHND   NHKPI    NDHN    DNn    Nt^3Nb   tfOtfbfc>   N'J31 

ftDsbrs    »nrrti    sispy    Nn»P   nvj    -itfpy    by    nd"iksivoi 
wo  N'P'Dtfn  jvono!  rvbrtfi  N"rn  nuko  pnondh  N^iab^a 
Tm  Tp«»  firwDty  ua  ftoit^   *nts>   nvt  i«a»   n'o   nshn 
paSn  pawow   Syi  pabn  njn   N"n  iwoni   itodn:V  mp  10 
NnNty^  NDN3N^Nnoi  pNnw'3  joi  Vnsnsi  noSn  jo  wik 

ilDJ^N    »»riNI     p^DKJl    Sp^DS     "I1DN2S1    WDTD    WHin»    (Ol 
byi   S12NJ   K"!TT    K3"l    KVT    1H    inttT    jN^Dl    WIOWJ    NTKPI1 

anlegt,  da  lacht  sie  und  freut  sich,  hüpft  und  springt,  ist  stolz 
und  wohlgemut  über  die  herrliche  Ehre  *****  ruht  Ehre. 
Sie  wandelt  in  den  Ge wändern  des  Jözataq  Mandä  dHaije. 

Ich  zog  hin  und  gelangte  zum  Wachthause  der  vier  Männer, 
der  Söhne  des  Heils,  In-Hai,  Sum-Hai,  Ziw-Hai,  Nhür-Hai. 
Jeder  einzelne  bekleidet  die  Seele  mit  seinem  Glänze,  jeder 
einzelne  bedeckt  sie  mit  seinem  Lichte.  |  Gewand  über  Gewand  5 
zieht  sie  an,  Gewand  über  Gewand  legt  sie  an.  "Wenn  sie  die 
Gewänder  der  Söhne  des  Heils  anlegt,  da  lacht  sie  und  freut 
sich,  hüpft  und  springt,  ist  stolz  und  wohlgemut  über  die  herr- 
liche Ehre  *****  ruht  Ehre.  Sie  wandelt  in  den  Gewändern 
des  Jözataq  Mandä  dHaije. 

Ich  zog  hin  und  gelangte  zu  den  Wasserbächen.  Er  ver- 
deckte das  "Wasser  x).  Das  Glanzwesen  drang  durch,  sein  Name 
ruhte  in  seiner  Skinä.  Teuer,  Auserwählt  |  nannte  es  sich.  Es  10 
sprach :  „Leben,  Dein  bin  ich.  Deines  Namens  wegen  kam  ich 
aus  der  Welt  des  Ptahil,  aus  der  Mitte  der  bösen  Pläne  und 
unterhalb  des  Thrones  des  alten  Abathur".  Er  zieht  aus  und 
kommt  dieser  Seele  des  NN  entgegen,  ein  Ausfluß  des  großen 
Glanzes  des  Lebens  ist  er,  der  Mann,  der  über  den  Skinäs  ruht, 


1)  Hier  haben  einige  Handschriften  xe-,  ebenso  bei  fn-PKwi  rno^  xsnx 
«■>i»Ti  x-'ttVsn  Qol  52,  25  f.  Bei  «»nx-^-in  ■prpKwV  nao^r  xsn  GR  247,  20  steht 
nur  diese  Lesung.  Danach  ist  KEnx  =  xeh  (seh)  „verdecken",  und  das  paßt 
dort  ganz  gut.     Hier  jedoch  nicht  ganz,   und  die  Stelle  ist  kaum  in  Ordnung. 

6* 


84  I.    Das  Qolastä.  31,  11—22 

pnb  nVö^KE  |NnKiNn  jNnNiNi  -itwy  ism  nunü  inh 
ftVons  N"n  rvni  njvnoinp  ndiöi  N\i3Ntw  N-nnji  srm^ 

■jpp»'   "WO   13   Vri    ND3H   "OttDN    N"H    WTK3  I^N  N"H   f]SJD 

N^n  rva  nNowpnyi  ndo^^  j»r  id  nsini  jabsi  tfnn  nsbTsi 

L. 

wp   Niy  n^i  -püi:   "vuj  Nnr  tön   'NbiöKöNn  ikdndd 

dessen  Name  über  den  Skinäs  ruht.  Er  faßt  die  Seele  an  der 
Fläche  der  Rechten  und  übergibt  sie  den  beiden  Uthras ,  den 
Söhnen  des  Lichtes,  Adatan  und  Jadatan,  eines  Wissens,  eines 
Sinnes  *).  Adatan  und  Jadatan  übergeben  sie  den  beiden  Uthras, 
Osar-Hai  und  Ptä-Hai,  die  die  Schöpfung  des  Lebens  schaffen 2), 
die  Pflanzung  des  Lichtes  pflanzen  und  das  erste  Abbild  des 
Hauses  des  Lebens  gründen.  Sie  erhoben  ihr  |  den  Arm  des 
Lebens,  sie  führten  sie  in  das  Abbild  des  Lebens  ein 3),  sie 
stützten  sie  an  der  Stätte,  an  der  Glanz  wie  Licht  flammt. 
Der  Geist  des  NN  ging  hin,  wurde  wie  die  Seele  und  fand 
Bestand  im  Hause  des  Lebens. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

L.4) 
Recht  taufte  mich  der  Täufer  bei  Jaluz  Jaluz,  deren  Augen 
hamamulai,    der  Name  des  Ksasar  hamamulai,    gesprochen,  ge- 
rüstet5), behütet,  geborgen  und  rein.    Er  kannte  das  Nest,  aus 


1)  Siehe  oben,  p.  42  n. 

2)  Siehe  die  Einleitung. 

3)  Vom  Abbilde  höherer  Wesen  ist  in  den  mandäischen  Schriften  oft 
die  Rede,  vgl.  Brandt,  Rel.,  p.  29;  Sehr.,  p.  137».  Das  „Abbild  des  Lebens" 
wird  als  weibliches  Wesen  angesehen;  GR  294  ist  es  die  Mutter  des  JöSaimu. 
Hier  ist  der  Ausdruck  nicht  so  konkret  gefaßt.  Vgl.  auch  p.  86,4,  wo  die  Seele 
selbst  zum  Abbild  des  Lebens  wird.  Die  Sätze  stehen  in  etwas  anderer  Form 
GL  37,23. 

4 )  Das  Stück  besteht  aus  abgerissenen  schwer  verständlichen,  wohl  auch 
stark  entstellten  Sätzen. 

5)  Ich  vermute  i--t  statt  k—t. 


31,  22—32,  2  I.   Das  Qolastä.  35 

by  rnspy  sin  spix  shy  wöw  «in  flow  aby  Nin  n:>tti 
i'o^  Vs^ij/  by  |n«pya  pbo^njr  wan  K"n  pn  -iK^iya  -lN^iy 
D"Npi  NJDU  wninNb  »«ri  ijo»bri  «an  njnd  byi  *«^nw 
nvwi  wirrt  jno  wotfiipb  Köwp  »»'pi  nan^in  wwby 
D'wpi  sjsu  NTiinNi  K"n  iy  tumii  wirr1?  in  njn  n^ikooi  5 
Dit»m  di^  in  pwn  »»oNiipb  swttp  »"ri  ntfiratyin  Wtfty 
Nwbjn  ion  Nan»o  joi  nvh  Nnviy  joi  wo  N'b^  p  n^D^n 

k d  pw  N»m 

LI. 

ifoa  p  n«w  mnj  n*wjn  «»wa  NjöNwpöi  Nnsaiy  pnbiD  10 

dem  er  gekommen  war.  Über  dem  Himmel  war  sein  Name  l), 
über  der  Erde  war  seine  Herrlichkeit.  Im  Schatze2)  war  das 
große  Leben,  das  seiner  Herrlichkeit  voll  wurde.  Auf  einem 
vollkommenen  Gewände  sitze  ich  und  auf  dem  großen  Behälter 
des  Jökabar.  Das  Leben  ist  unter  dem  Weinstock,  der  über 
mir  steht.     Die  Lobpreisung  des  Lebens  steht  vor  mir. 

Wer  will  kommen  |  und  mir  sagen?    Ich  will  es,  denn  ich     5 
bin  groß. 

Wenn  das  Leben,  das  unter  dem  Weinstock  ist,  der  über 
mir  steht,  die  Lobpreisung  des  Lebens  steht  vor  mir  *  *  *  *  * 

Dies  ist  mein  Name  und  mein  Zeichen,  die  ich  aus  den 
Wogen  des  Wassers,  aus  den  Schätzen  des  Glanzes  und  aus 
dem  großen,  hohen  Krater  geholt  habe. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

LI. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Ich  bin  getauft  im  Namen  des  fremden,  erhabenen  Lebens, 
das  |  über  allen  Werken  steht,  und  bin  gefestigt  im  Namen  des  10 
Lichtschatzes.    Ja  war  offenbarte  seinen  Schatz  3)  aus  dem  Hause 


1)  Lies  rnsiw  «in  s^is  s'-sy. 

2)  issw  hy  ist  wohl  zu  streichen.  Nach  dem  häufigen  ^n-isny,  das  nur 
„Schatz  des  Lebens"  heißen  kann,  vgl.  Joh.,  S.  201,  nehme  ich  hier  für  isnya 
irai  K-^n  pn  nicht  den  Sinn  „in  meinem  Sinne  war  das  große  Leben"  an. 

3)  Zweifelhaft.  Nur  eine  Handschrift  hat  ftisw.  Die  Lesung  nmy  „sein 
Ohr"  ist  kaum  richtig. 


86  I.   Das  Qolastä.  32, 2—15 

Nrsn  fibKbnNty  in  *uNsnn  n^nih  s^nVi  ptn  K"m  nnn 
hPENTüi  N"rn  Ntyiab  n^^nS  NnjNfl  tynVS  ]Nbsi  Nnö^a 
by  pbNMN1?  bNB^i  ]N^m  n^Sn  NninjNa  wan  K"n  ieins 

5    N^NOINp   NU3*J  UN3J   NJNSnn   jN^Kin   InSh  SID^ID   WSJiON 
NINpjH    NZH    NJND1    NttttN3    NnMDNT3    N^Hl    SSI    KVT    T"W 

n d  K"n  p»työi 

LH. 

[N^rn]  wn  nvt   -pbdv  in"i   n-pbd  njne  jnei  kjn  ma 

N"N3    rtn    IPN1B1    »Kill    N»Ntyn    NW    N"n    13    N"NE"!Np 
io  NpENJ    1D    N7nnN3    NüVb    NDNüti^l  NJND   NHN   fftH   flMDl 

-wab  ftbnKn  N^pbNDi  nawioiwi  nhnh  nbna  j"n-ons  je 

des  Lebens,  der  Gründer  der  Gestalt *) ;  er  pflanzt  das  große 
Leben  im  Lichte.  Ich  schaute  das  Leben,  und  das  Leben  schaute 
mich,  und  zum  Leben  hatte  ich  Vertrauen. 

Wenn   diese   Seele   des   NN   das    körperliche   Gewand   ab- 
streift, zieht  sie  das  Gewand  des  Lebens  an  und  wird  ein  Ab- 
bild des  großen  Lebens  im  Lichte. 
5  Die  Welten  stießen   uns,    doch   wir   fielen   nicht.  |  An   der 

Seite  deiner  Kustä  hatten  wir  Vertrauen.  —  Nbat,  der  erste 
Sproß,  der  Ausfluß  des  großen  Glanzes  des  Lebens  in  Siegen, 
Kustä  und  das  große  Kannä  der  Herrlichkeit2). 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

LH. 

Wessen  Sohn  bin  ich?3)  Der  bewahrte  Mänä4),  d.i.  Jö- 
smir,  der  große  Glanz  des  ersten  Lebens,  der  Sohn  des  großen, 
ersten  Lebens,  der  nachsann  und  erkannte  und  nach  dem  Sei- 
10  nigen  verlangt.  |  Aus  ihm  kam  das  Kannä  der  Seelen.  Am 
Endtage,  wenn  die  Seelen  aus  ihrem  Körper  scheiden,  werden 
sie  sich  seiner  freuen,  ihn  umarmen,  emporsteigen  und  den 
äußeren  Äther  und  die  lichte  Wohnung  schauen. 


1)  Siehe  oben,  p.  351. 

2)  Auch  hier  habe  ich  Bedenken,  utaa  als  Verb  aufzufassen,  vgl.  XL1V. 

3)  Das  Stück  wird  oft  in  den  Ritualen  zitiert.  In  dem  älteren  Teile  der 
Oxf.  Rolle  F,  in  dem  k  und  Fi  deutlich  geschieden  sind,  wird  Pro  geschrieben: 
Z.  244  f.,  G13. 

4)  Siehe  oben,  p.  16, 1. 


32,  15—28  I.    Das  Qolastä.  87 

N"m  jin'NiinjKa  wn  N"n  ptfttföi  N:psn  NmNtVi  nwin3 

N Q  pMr 

LIII. 

iva  ]o  jtfbsi  Nno^\j  msnb  nb^ns  NniD«n  nsin1?  sm^jy 
jn*na  non^n  NivNn  ndw  füw  Niiru  .iV^D  wo  rnNDN  N"n 
DNwpivji  n^dnjv:!  n»tm  ftanpm  finrps'ji  ]so  Sid  watn  5 
N"n  poNwpi  n'Wdu  N'an  N"ni  jinwöipa  N"n  iva  flow 

s d  N»h  ptftyoi  pnwstya  WNoiNp 

"»xn  ya  Kswy  rm&l  kwt*  nac  asan  xrpxx'ab  a"np  Söänb  s^ba 


Gepriesen  sei  das  große  Leben  in  seinem  Lichte,  das  Leben 
ist  siegreich. 

LIII. 

Ein  Brief,  die  Verbindung  und  Sieghaftigkeit  kamen  dieser 
Seele  des  NN  aus  dem  Hause  des  Lebens.  Seine  Umbindung  ]) 
ist  das  Wasser,  sein  Kranz  das  Licht,  seine  Waffe  die  leben- 
dige Rede,  sein  Siegel  der  Auserwählte,  |  Reine  2).  Ein  jeder,  5 
der  den  Brief  öffnet  und  in  ihm  liest,  wird  Leben  und  Heilung 
finden,  und  sein  Name  wird  Bestand  haben  im  Hause  des  Lebens. 
Im  Namen  des  großen,  fremden  Lebens.  Das  erste  Leben  steht 
fest  in  seiner  okinä. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  der  Abschluß3)  der  Totenmesse. 

Bis  hierher  lies  die  Messe.     Hier  nimm  das  Pihtä,  brich  ein  .* 


1)  Die  Worte  'oi  k-b  rrscx  sind  hier  auf  vmmsf  bezogen,  wie  der  fol- 
gende Satz  und  St.  LXIII  zeigen.  Sie  passen  besser  zu  «nswa ,  namentlich 
wegen  n:-kt,  und  auch  die  Seele  wird  umbunden  und  gesiegelt,  vgl.  p.  43  f. 
Vielleicht  gehörten  sie  ursprünglich  in  anderem  Zusammenhange  zu  npbs-j. 

2)  s^s-i  N-rna  findet  sich  öfter  als  Bezeichnung  für  höhere  Wesen,  be- 
sonders im  dritten  Teil  der  Oxforder  Sammlung.  Wie  dort  in  St.  VIII  Jäwar 
genannt  ist,  so  ist  wohl  auch  hier  Jäwar  gemeint.  Der  Siegelring ,  den  die 
mandäischen  Priester  tragen,  hat  die  Inschrift  »w  isiac  dib  „Name  des  Jäwar- 
Ziwä",  vgl.  Siouffi,  p.  123,  2.    . 

3)  Ich  fasse  hier  sBPxn ,  anders  als  xrxBsrsr:  p.  40,  10 ;  45,  8,  im  Sinne 
von  „Abschluß"  auf,  freilich  wird  wohl  auf  n-=nt  s—na  öbi-sp.  in  dem  Stücke 
angespielt,  NBrsr.  steht  in  derselben  Anwendung  bei  einem  liturgischen  Stücke 
auch  Cod.  Par.  25,  f.  29a.  Die  Messe  hat  wohl  ursprünglich  mit  diesem  Stücke 
abgeschlossen,  siehe  auch  den  Anfang  der  folgenden  Bemerkung. 


88  I.    Das  Qolastä.  32,  28—33, 8 

n-nso  ve+wm*  tnai  fia^  swbasb  Jrvn  arinnxm  s^by  uro» 
ioipi  ffwiab  -ikosdt'  rinnen  ■pmaisby  &onp"i  tf-naana  amni  »ija 
Isn-oaxTa  »tiidi  ixnn^s  b"D*n  Kansas  t^bssi  x^n  ansn  b^batt 

x o  ■pttwaiDb  s^n  *0"a  nsony  a-npi 

LIV. 

5  n'BfsbN  ftowpi  iT'-ppi  fi-irra  Nwnb  -in^ndv  irirva  [33] 

N31    N-lDSb    fipDNI    JTDND    T3*0,^    NIIHJ    WIVN1    ti^DJl    KVT 

nanunin  Kwwsny  n^ssji  «mwa  Njpsn  n-iinii  wnrul 
j^«n  kiwjvj  N"n  iva  jo  N"n  n»ö  Nmwny  fiiitiya  itodnj 
Nnp'D«o    w^na    awvnjn    DNwpnyi    snp^njn   minö^u 


StoVcÄ  vow  eine;»  oberen  und  letzten  JBrod  ab  *) ,  hebe  die  Hälfte 
davon  ab  und  wickle  sie  in  einander.  Mische  Wasser  des  Gebetes 
mit  Wein  und  lies  darüber  „Jökasar  erwählte  den  Jenseitigen" . 
Lies  „Das  Leben  sprach  und  schuf a ,  schiebe  dein  Pandämä  bei 
Seite,  iß  dein  Pihtcl,  trink  dein  Mambühü  und  lies  „Das  lebende 
Wasser  erglänzte  an  seiner  Skmäw  (=  LV1). 

LIV. 

5  Jökasar  erwählte  den  Jenseitigen 2),  er  erwählte  ihn,  schuf 

ihn  und  festigte  ihn.  Er  bekleidete  ihn  mit  Glanz  in  Fülle 
und  brachte  Licht  in  Menge  und  bedeckte  ihn  damit.  Er  hob 
ihn  zum  großen  Lichtort  und  zur  leuchtenden  Wohnung  empor. 
In  seiner  eigenen  Skinä  sonderte  er  sich  ab,  und  seine  Seele 
fand  Ruhe  in  seinem  Schatze.  Wie  das  lebende  Wasser  aus 
dem  Hause  des  Lebens  erglänzte  3),  so  mögen  diese  Seelen,  die 
durch  diese  Messe  hervorgerufen,  gefestigt  und  gezeichnet  wur- 

10  den,  erglänzen,  |  sowie  die  unserer  Väter,  Lehrer,  Brüder  und 
Schwestern,    die    aus    ihrem   Körper    geschieden    sind   und    die 


1)  Der  Ausdruck  findet  sich  auch  öfter  in  den  anderen  Ritualen:  Lond. 
Rolle  A,  Z.  645,  722;  Oxf.  Rolle  F,  Z.  249,  620,  751.  Mit  „oberes"  und 
„letztes"  scheint  dasselbe  LJrod  gemeint  zu  sein.  Die  in  der  ZDMG  LXI 
(1907),  p.  697  ob.  vorgeschlagene  Lesung  N-Kirsa  iy  gebe  ich  auf. 

2)  Damit  ist  ein  überirdisches  Wesen  gemeint,  vgl.  ZDMG  LXI  (1907), 
p.  697  f. 

3)  Im  Mandäischen  sind  die  Wörter  für  „erglänzen"  und  „erweckt  wer- 
den" zusammengefallen,  und  hier  wie  anderwärts  kann  man  schwanken,  welche 
Bedeutung  vorliegt. 


33, 8—24  I-    ßas  Qolastä.  89 

Nowpivji  Njpsn  ntiniVi  minai  sai  N-in«1?  flawiy  spo^j 

LT. 

N-ispm    mirui   Nina    ihtköim    n^i    K»n    nddi    V?no 

n d  N"n  pKtwoi  prvtftyssji  s 

yn  «tt«i2«sn  arm»  «ma  aran 
sraiaa  id  amsm  «mai  »■'■ab  ^tfnp  aranab  -itfttaaY'  rhrva  pran 
yn  "i«n  an^izr:  i?  ywft  in  ar-ip  rvnap  ansam  b?  y$  jpww 
*ra-i  arvi  «nei  b^baa  «"npn  l^bs^  an^im  2)an^n^  -nia» 
-itqxi  ^«ma'aafc  ionim  ^nrrs  bnaso  w&n:as  trtKfii  Tirp&raiBa  IO 
»ttbs  nan  -i»n«aa  -tan  arnpi  Dipl   ■priaö'OBb  ao^n   soa   iaw 

» o  aoanab  iääästi  fhmai  «nasrxpb 


noch  in  ihrem  Körper  weilen.  Auf  geebnetem  Wege  und  auf 
den  Pfaden  der  Vollkommenen  mögen  sie  emporsteigen  und 
den  großen  Lichtort  und  die  leuchtende  Wohnung  schauen, 
mögen  sie  durch  Ptä,  das  große,  erste  Licht,  gefestigt  werden. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

LV. 

Das  große  Leben   sprach  und  schuf  mit  seinem  Munde,    in 
eigenem  Glanz,  Licht  und  Herrlichkeit. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben.  5 

Dies  ist  ein  Gebet  [der]  Lösung  des  Pandämä. 

Dieses  „Jökasar  erwählte  den  Jenseitigen"  lies  über  das  Wasser  „ 
des  Gebetes  und  den  Wein,  nachdem  sie  mit  einander  gemischt 
wurden.  Wenn  du  über  (mehrere)  Seelen  liest,  so  lies  ivie  geschrieben 
steht.  Wenn  die  Seele  Einer  ist,  sage  „Die  Seele  des  NN  mag 
erglänzen".  Lies  „Das  große  Leben  sprach  und  schuf  \  mit  seinem  10 
Munde",  schiebe  dein  Pandämä  bei  Seite,  iß  dein  Pihtä  und  trink 
dein  Mambühä.  Sprich  „Das  lebende  Wasser  erglänzte  an  seiner 
Skinä",  dann  steh  auf  und  lies  ein  Stück  nach  dem  andern  bis 
zur  Festigung  des  (Gebetes)  „Jökasar  erwählte  den  Jenseitigen" 
(=  LXIV). 

1)  Die  Codd.  haben  trip. 

2)  Der  Verfasser  des  Stückes  konnte  nicht  mehr  die  richtige  Form  bilden ; 
es  muß  -istxtph  heißen. 


90  I.    Das  Qolastä.  :J3, 25-31,  8 

LYI. 

prvmnNb   n^nu   «wob  -)NTiy  pnwDty1?  N"n  wo  -wriy 
nidnS  NDNTNiNni  Nn«:ipsn  wiKiy  NDNwn  Nnsot^j  pV«n 

N D   N"H   p3Ntt>01   NJpND   fOlN-lbl   NTinjl  N31 

5  a d  ?n  «man  kw  xnax^p 

LYII. 

X D   pDNT   U"ffl 

io  «--• —c  y-  »sTn^  xnini  amsioxp 

LYIII. 

n^di  pbtfbNo  nsk^oi  N^N^-isp  »«n  pawBflo  N^ni  Koit^a 


LYI. 

Das  lebende  Wasser  erglänzte  an  seiner  Sklnä,  die  treff- 
lichen Gewänder  erglänzten  an  ihrem  Orte,  der  große  Mänä 
erglänzte  zur  Herrlichkeit.  Der  große  Mänä  erglänzte  zur 
Herrlichkeit,  so  mögen  denn  diese  lebenden,  glänzenden,  lichten, 
prangenden  Seelen  am  großen  Lichtort  und  an  der  lichten  "Woh- 
nung erglänzen. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

5  Dies  ist  die  Festigimg  für  das  Wasser  des  Gebetes. 

LVII. 

Der  Wohlduft  wird  an  seinen  Ort  emporsteigen, 
nnd  du,  Leben,  sei  siegreich. 

Der  Vergeber  der  Sünden,  Vergehen,  Torheiten,  Strauche- 
lungen und  Irrungen  vergebe  allen  Freunden  des  Namens  der 
Kustä,  sowie  der  Seele  des  NN. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

10  Dies  ist  die  Festigung  des  Gebetes  für  den   Weihrauch. 

LYIII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Gepriesen  sei  das  erste  Leben  und  gepriesen  sei  das  Wort 
des  ersten  Lebens. 


34.  8—28  I.    Das  Qolastä.  94 

imru  iKn  nsn^e  Nispyi  minji  nvt  i«n  n^n^o  N"Ns-rsp 
»aNtPö  xin  ns^yi  N-nNnyN1?')  jond  ftbtfinN1?!  «n^«  fibsinNbi 
ftbNooVi  fto'üwb  N^Npi  Nnnijr  pnbiD  pNt^o  Nrnami  kino 

1N1N'  3N  N2Nt>'E   nV^K^'O  NJTON-H  N"lNobl   NTTDNVT  N1K01 

N'aojn  «n»B  pnbia  pN&'o  N"n  k*öi  n\j-i-w  pnbw  pa^ty» 
N-nnji  s"NVy  *wn  n'oVn  pnVo  pas^o  piTNwbj/i  wjNtyi 

p*am  NDNDNbi  «nmy  rpb«  rpbtf  ywn  paa^ö  tuttwoNta 
«waN-n  prfna  T^n  patnere  MN^oabi  «nNratp  jNai-i 
uns®®  pVnvwKüi  pn^eNnpS  nhvui  N-wpm  »Tirui  NVT1 
nby  leuqtjft  Nnnijr  pnbia  paiwö  ninaaN  rvai  Nan  Nasa 


Gepriesen  sei  jener  Glanz,  das  Licht  und  die  Herrlichkeit. 

Gepriesen  sei  jenes  Licht,  dem  keine  Grenze,  kein  Ende 
wurde,  von  dem  nicht  bekannt  wurde,  wann  es  entstanden  ist. 

Gepriesen  sei  der  Herr  der  Größe,  gepriesen  seien  alle 
Uthras,  die  zur  Rechten  und  Linken  des  Herrn  der  Größe 
stehen  und  den  Herrn  der  Größe  preisen. 

Gepriesen  sei  mein  Vater  Jäwar,  |  und  gepriesen  seien  alle     5 
Uthras,  die  dastehn  und  meinen  Vater  Jäwar  preisen. 

Gepriesen  sei  jener  große,  erste  Jordan,  in  dem  das  erste 
Leben  getauft  wurde. 

Gepriesen  seien  alle  Jordane  lebenden  Wassers. 

Gepriesen  seien  alle  Früchte,  Trauben  und  Bäume,  die  an 
ihnen  stehen.  * 

Gepriesen  seien  alle  gewaltigen,  oberen  Lichtwelten. 

Gepriesen    seien    alle  jene   Skinäs    der   Verborgenheit.     In 
jeder  einzelnen  Skinä  |  sitzen  tausend  mal  tausend  Uthras  ohne  10 
Ende  und  zehntausend  mal  zehntausend  Skinäs  ohne  Zahl. 

Gepriesen  seien  jene  tausend  mal  tausend  Uthras  ohne  Ende 
und  zehntausend  mal  zehntausend  Skinäs  ohne  Zahl. 

Gepriesen  seien  alle  jene  Banner  des  Glanzes,  des  Lichtes 
und  der  Herrlichkeit,  die  vor  ihnen  ausgespannt  sind  und  sie 
erleuchten. 

Gepriesen    sei   die   große  Pforte   des  Hauses   des  Abathur, 


92  I.   I>as  Qolastä.  34,  28—35,  10 

»»itnrfi  s^jsno  piwi  «on^bri  paN^o  nb^tf^Ei  -nn*«Ni 
n^dsh  w^wy  ]irh)D  paatytt  «in  ftyo  ini  nivno-inp  mvd«3 

5    NDN1N31  NDNpDNOl  Nm'D3  pWIt^öl  NilSUl  [35]  NriNINDISD1? 
NDN'DND   NriS1S31    NriNpDNOl    WTPD    piVl    paKPÖ    NDK'DND 

pirKnKibi  nhwnd  y*Nn  pa»K>ü  ynswn  pnwioa  N^-n 
pnbiD  paNtro  *oNpyi  «mrui  nvh  smu  pnbis  paa^ö  wanw 
pbKn  by  pawr«  pnn  n^noinp  N"n  mirui  wb'atsn  sonn 
io  Nnp'DNE  Nrsna  D^-iTiyi  DN'wpnyi  Nnp*nyi  ndnioi^j 
priwuss  jo  pNs:1  )NnNin*ni  jtfnNTi  poNa-n  }KnNn*«NTi 
NobN  p  p:nuNJi  pjiariN^i  pjipiND  prptf-UKM  N^Npibi 


gepriesen  seien  alle  Uthras,  die  bei  Abathur  stehen  und  ihn 
preisen. 

Gepriesen  seien  die  360  Wagen,  die  vor  dem  alten  Abathur 
aufgestellt  sind. 

Gepriesen  sei  jene  große,    erste  "Wage,    die  vor  dem   alten 
Abathur  aufgestellt  ist. 

Gepriesen  sei  jener  große,  verborgene,  erste  Tropfen,    aus 
dem  er  entstanden  ist. 
5  Gepriesen  seien  alle  Uthras,  die  |  auf  den  Thronen  der  Ruhe 

sitzen  und  verborgene  Ordnungen,  Messen  und  Gebete  rezitieren. 

Gepriesen  seien  jene  verborgenen  Ordnungen,    Messen  und 
Gebete,  mit  denen  das  große  Leben  gepriesen  wird. 

Gepriesen  seien  jene  Jünger,  die  bei  ihnen  sitzen  l). 

Gepriesen    seien   alle  Berge  des  Glanzes,    des  Lichtes  und 
der  Herrlichkeit. 

Gepriesen  seien  alle  Pfade  und  Wege  des  Lichtes. 
10  Erstes  Leben!     Richte  deine  Augen  auf  diese  |  Seelen,  die 

durch  diese  Messe  hervorgerufen,  gefestigt  und  gezeichnet  wur- 
den, sowie  auf  die  Seelen  unserer  Väter,  Lehrer,  Brüder  und 
Schwestern,  die  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind  und  die  noch 
in  ihrem  Körper  weilen.  Erlöse,  errette  und  bewahre  sie  vor 
dieser  Welt  der  Bösen  und  diesen  Wachthäusern. 


1)  Bei  wem?  Bei  den  uthras?  Der  Sinn  wird  nicht  klarer,  wenn  man 
«■»ai  als  „Große"  und  psKW»  in  aktivischem  Sinne  auffaßt,  „mit  denen  die 
Großen  preisen",  denn  dann  sind  die  Großen  eben  die  Uthras. 


35,  11—26  I.    Das  Qolastä.  93 

n d  p«?  kwjti 

■jurratanm  "pn*  yn  xr.p'TDKtn  »ri»i»a  o^ap  .yn  anaian5!  «ma&rKp 
rmapn  xrxisim  by  bwk  bxpwi2  rran  &r:ia  bspciai  fDb*i  ■pbn    5 
ÄtitfOT  by  pMtf»»  fr\T\  itd»  yn  -j»n  xr^'1'©^;  ny  n^nsi  13  «inp 

a c  -abci 

LIX. 

ndnisdn^  sm  otitu  D**wpnyi  prPNtyswi  «ra  N"n  pb»>ny 

x o  yn  xrn^DT  »rrn^Kp 

LX. 

mvul  Kai  s-insa  pn'NönNii  pitnöhn-q  wm  wn  nwk;  10 

N D  g»n  pa»tyoi  Njpsn  mwn 

Deine  Gnade *) ,  großes,  erstes  Leben,  werde  auch  euch  zu 
'teil  und  sprechet:  „Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Skinä,  das 
Leben  ist  siegreich". 

Dies  ist  die  Festigung  der  Gebete.  —  Festige  die  Gebete 
der  Messe.  Bete  „  Wir  bekannten*  (=  LXXV),  „Lobpreisungen" 
(=  LXXV1),  |  »Dich  (Leben)"  (=  LXXVII),  „Beim  Hochheben  5 
der  Augen  (=  IX)  and  „Ich  wollte  die  Augen  hochheben"  (= 
XXX  V).  Wenn  du  über  (mehrere)  Seelen  liest,  lies  nie  geschrieben 
steht,  wenn  die  Seele  Einer  ist,  sage  „richte  deine  Augen  auf  die 
Seele  des  NN". 

LIX. 

Das  Leben  wurde  voll  des  eigenen  Glanzes,  und  das  große 
Licht  wurde  gefestigt  durch  die  Siege. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  die  Festigung  des  Pihtä. 

LX. 

Das  große  Leben  ruht   unter   seinen  Freunden,   und   seine  10 
Freunde  sind  am  großen  Lichtort  und  der  glänzenden  Wohnung. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

1)  Das  Beibehalten  der  zweiten  Person,    obwohl   die  Ansprache  hier  an 
andere  gerichtet  ist,  kann  ursprünglich  sein. 


94  I-    Das  Qolastä.  35,  27—36,  G 

« o  ?n  smn«sT3i  »rnaarap 

LXI. 

pnn  Npm  Tnai  »Vba  nwn  wrfi  s^bai  wnNty  wob«  Vba 

tfpiN    }tt    N^^D    KütPial    KOltf    N^HSIl    p.TNPna  "INPIJtfttl 

5  n— d  pam  M»»m  Nnp^DNo  warn  wiNot^j1?  pwpna  isruNDi 

n^ron  "td  rmap  «naiatn  by  19  3>n  anp^osEi  ab^ba8!  spibä^p  [36] 
x o  -j^bsi  Mn'ff'Wia  tfTxrn  ara*ia  iras  yn  ixn  arnnra  iy  ionp 

LXII. 

tf»m   Nnn^j   N"ni  Nvra   N^s-n^sji   wnw  wz>2   wo*?« 

N D  j,3NT 

LXIII. 

NJöN'Npo  pparn  "iinjNai  wm  l^sji  vra 


IO 


Dies  ist  die  Festigung  des  Mambuha. 

LXI. 

Der  Kranz  der  Welten  verwelkt,  doch  der  Kranz  des  Le- 
bens prangt.  Der  Kranz  des  Mannes  von  erprobter  Gerech- 
tigkeit ist  aufgerichtet  und  leuchtet  auf  dem  Haupte  derer, 
die  den  Namen  der  Kustä  lieben.  Der  Kranz  ist  aus  der  Licht- 
erde, das  Gewand  aus  der  leuchtenden  Wohnung.  Der  Äther- 
5  kränz  ist  mit  Siegen  aufgerichtet  |  und  leuchtet  auf  dem  Haupte 
der  Seelen  dieses  Aufstieges. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  die  Festigung  des  Kranzes  für  die  Messe.  Wenn 
du  über  (mehrere)  Seelen  liest,  lies  wie  geschrieben  steht,  wenn  die 
Seele  Einer  ist,  sage  „auf  dem  Haupte  dieser  Seele  des  NN". 

LXII. 

Die  Welten  glänzen  durch  Ol,  doch  die  Näsöräer  leuchten 
durch  den  Glanz  des  Lebens. 
10  Und  das  Leben  |  ist  siegreich. 

LXIII. 

Mit  reichem  Glanz  bin  ich  getauft, 

mit  hellem  Lichte  bin  ich  gefestigt. 


30,  7—21  I.    Das  Qolastfi.  95 

JNÖWp    »131013  JN3S   KTJMe 

ft^ö  wo  rhNDN  N"n  rva  ]v  N^sns  anis^n  ndin1?  «ni^jy 
}no  Vd  warn  mvia  ftonsn  Nn'Nn  «nw  füw  mina 
N"n  rva  flow  DNwpnw  n'dnjvji  N«n»j  fianpui  nnrrs^i 

LXIV. 

n-d  s"n  paKtyoi  prrwMMOl  prromrui  prvawa  N"n  »wa» 

pnrnn»     pinri    x=xn    3?n    ff**^    "ixbsct    n-irrai    «r.ttarKp 

LXV. 

n\3Ne  KU'a  N'öwpiro  »»aNisi  N"insa  pnöNwpnjn  pnsnny  *° 


Mandä  taufte  mich ,         Kustä  festigte  mich  1). 

Ein  Brief 2),  die  Verbindung  und  Sieghaftigkeit  kamen  mir 
aus  dem  Hause  des  Lebens.  Seine  Umbindung  ist  das  Wasser, 
sein  Kranz  das  Licht,  seine  Waffe  die  lebendige  Rede,  sein  Siegel 
der  Auserwählte,  Reine.  Ein  jeder,  der  ihn  öffnet  und  in  ihm 
liest,  wird  Leben  und  Heilung  finden,  und  sein  Name  wird  im 
Hause  des  Lebens  gefestigt  sein.  Im  Namen  des  fremden  5 
Lebens  aus  den  Welten  ***** 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dies  ist  die  Festigimg  des  Öles  für  die  Messe3). 

LXIT. 

0 

Das  Leben  ruht  im  eigenen  Glanz  und  Licht. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  die  Festigung  des  Gebetes  „Jölcasar  erwählte  den 
Jenseitigen"1 .  Hier  trage  vor  „Ihr  wurdet  aufgerichtet  und  ge- 
festigt" und  trage  vor  die  Hymnen  der  Messe. 

LXV. 

Ihr  wurdet  aufgerichtet   und   gefestigt    am  Orte ,    an   dem  10 
die  Gruten  zwischen  Manäs  des  Lichtes  gefestigt  werden.     Die 


1)  Vgl.  p.  29,  XIX.  2)  Vgl.  p.  87,  LIII. 

3)  Lies  Mipiöjean  (Mpsn. 


96  I.    Das  Qolastä.  36, 21—31 

snp^DNE  NTNH3  Dwvnjn  DNwpnyi  Nnpinjn  ndnö^j  N-nrui 
pnwuiNB  pD  pNs:i  indnihnti  janN-n  jNJNani  jsnNnsaNii 
jwvjtj  pa^Nü  pvTivj  NTirüNa  paj«»  priwuNBa  s^^pibi 
n—D  paw  K»m  powpirn  NTiruNa  osnsn  pnNJNi  NiinjNa 

LXVI. 

narrt  soioi  sbi^iya  sja^Nün  N^Ntoa» 

■rcwi  -pdnpi  mioa  n^Nbi  noio  narrti  Nbusiya 

iNny  a^aNtyi  dnin  wty  piy  N»n 


Seelen,  die  durch  diese  Messe  hervorgerufen,  gefestigt  und  ge- 
zeichnet wurden,  sowie  die  unserer  Väter,  Lehrer,  Brüder  und 
Schwestern,  die  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind  und  die  noch 
in  ihrem  Körper  weilen :  euer  Mänä  wird  im  Lichte  aufgerichtet 
werden l).  Im  Lichte  wird  euer  Mänä  aufgerichtet  werden,  und 
ihr  werdet  dort  im  Lichte  gefestigt  werden2). 
U»d  das  Leben  ist  siegreich. 

LXVI. 

Im  Namen  des  Lebens. 
Ich  liege  eingehüllt  da3) 

in  einem  Gewände,  an  dem  kein  Fehler  ist. 
In  einem  Grewande,  an  dem  ist  kein  Fehler, 

nicht  ist  an  ihm  Mangel  und  Fehl. 
Das  Leben  wußte  um  mich, 

Adam,  der  dalag,  erwachte. 


1)  Das  Verb  steht  im  Plural  mit  Beziehung  auf  die  einzelnen  Mänäs. 

2)  Vgl.  auch  St.  XXIX. 

3)  Ich  habe  früher  mit  Nöldeke,  Gram.,  p.  83,  21  für  V«Vs=ry  den  Sinn 
„ermatten",  für  !«Vksö  „ermattet"  angenommen:  Joh.,  S.  180,11;  201,7.  Dies 
scheint  mir  nicht  richtig,  h'htv  gehört  zu  J&a,  vbba  „Hülle"  und  bedeutet 
„einhüllen".  In  diesem  Sinne  ist  es  GR  147,  18  gebraucht.  Zahriel  soll  sich 
vor  Hibil  verhüllt,  verschlossen  halten,  vgl.  dazu  Joh.,  S.  107,  12.  Daher 
nrt»VKS»  »rvnin  „die  verschleierte  Braut"  in  Hochzeitsliedern  Cod.  Par.  15, 
f.  14  b  =  Cod.  25,  f.  18  b  f.  Diese  Wendung  wird  vielleicht  die  alte  Erklärung 
von  rV?  als  „die  Verhüllte"  wieder  zu  Ehren  bringen.  Auch  iu  St.  LXXIII,  8 
paßt  nur  der  Sinn  „verhüllen".  In  der  häufigen  Verbindung  mit  van  heißt  es 
auch  „sich  in  Decken  einhüllen",  um  sich  zum  Schlafe  hinzulegen. 


36, 31—37,  10  I.   Das  Qolastä.  97 

■WP3  |"N3   N^3SnVNbl  *WöW   DN"1S3   jNWPb 

wb^ny  N-iin:»a  »awm  «si^na  ]wn  ntihj 

rnnsb  iown  iNüMan'a  [37]  p^«o  mtful  n*w 

mirtfl  sjsjn   nwb  snp^oso   »wrfi    win»^    Ka-wprM 

s d  N"n  pNtyöi  pbtna  Nwrn  Nnnsbi  5 

LXVII. 

s:p«n  niinii  imnrr  «m  N-™b 


Er  faßte  mich  bei  der  Fläche  der  Rechten 

und  gab  mir  nicht in  meine  Hand. 

Sie  warfen  Licht  in  die  Finsternis  !), 

und  die  Finsternis  füllte  sich  mit  Licht. 

Am  Tage,  da  das  Licht  emporsteigt, 

wird  die  Finsternis  an  ihren  Ort  zurückkehren. 

Die   Seelen   dieses   Aufstieges   sollen   sich   der  Wolke   des 
Lichtes  nähern,  |  zum  Orte  des  Lichtes  sei  ihr  Grang.  5 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Dies  ist  ein  Hymnus  für  den  Aufstieg. 

LXYII. 

Mit  ihm,    mit  dem  Löser2),   mögen  die  Seelen   dieses  Auf-    - 
stieges  emporsteigen,  mögen  den  großen  Lichtort  und  die  leuch- 
tende Wohnung  schauen. 

Die  Sieben  mögen  sie  auf  dem  Wege  nicht  aufhalten, 

die  Lügenrichter  sie  nicht  ausfragen. 
Das  Leben  rechne  euch  in  seine  Rechnung  ein,  10 

und  die  Guten  mögen  euch  in  ihrer  Mitte  aufstellen. 


1)  Was  dasteht  kann  nur  heißen  „das  Licht  warf  mich  in  die  Finsternis"  ; 
das  gibt  keinen  Sinn.     Lies  110*1. 

2)  Hier  haben  zwar  alle  Handschriften  und  auch  bei  den  sonstigen  Zi- 
taten die"  überwiegende  Zahl  der  Handschriften  i*ai,  dennoch  ist  mit  der  Min- 
derheit p  zu  lesen,  vgl.  die  Varr.  zu  Qol  45,31.  —  rrvww  ist  ständiger  Bei- 
name des  Totenengels  Sauriel,  vgl.  Job.,  S.  1193. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17, 1. 


98                                             I.    Das  Qolastä.  37, 10—20 

paiöwpu  wowpi  tnnaai  paanaTj  tramo  n^tni  »ran 

paWinN3N  p  NTinjl  N^O^DNSI  pa'KÖKlip   p    NVH   N^tnttf 

pans-imy  td«o^  «pim  pa^ro«'  p  wjvj  Nuana 

NJpND   N"ttNlb   NDMH   p  WWW  pä'wiTJ 

s     pajnaNm  pawsjNbs  pis*n  wn*na  n-dnoi  »m»aöNo 

tyna  wn  p  mirui  nvt  fftia  pawaanbN  n^dni  npjniiks 

Ntoiy  fWn  jnn  byi  ftrowa  ab^a  la 

Nns-i  pa^V»  ynni  tinab  pawbtsiny  pas 

io             nan^  noioi  wwfl  panoK'^n1?  wnoiy 


Zur  Stätte,  an  die  die  Guten  gehen,  führe  man  euch, 

am  Orte,  an  dem  sie  stehen,  stelle  man  euch  auf. 
Lampen  des  Glanzes  seien  vor  euch, 

Leuchten  des  Lichtes  seien  hinter  euch. 
Kustä  komme  zu  eurer  Rechten, 

Gerechtigkeit  ebne  eure  Wege. 
Mögen  Balken  für  euch 

von  hier  zur  leuchtenden  Wohnung  gelegt  werden1). 
5  Die  Fähre,  die  die  Erwählten  hinüberbringt, 

komme  euch  entgegen  und  führe  euch  hinüber. 
Von  Abathur,  dem  Wagemanne, 

komme  euch  ein  Geleiter  entgegen. 
Der  Geleiter,  der  euch  entgegenkomme, 

ist  gänzlich  Glanz  und  Licht  über  die  Maßen. 
In  seiner  Rechten  hält  er  einen  Kranz, 

auf  seinen  beiden  Armen  ein  Gewand  2). 
Reget  euch,  ziehet  euer  Gewand  an 

und  leget  euren  prangenden  Kranz  auf. 
10  Bindet  euren  Gürtel  um, 

der  ohne  Fleck  und  Fehler  ist. 
Über  eurem  Haupte 

blühe  Frucht3). 

1)  mwto  heißt  „Lösungen".  Das  paßt  nicht;  man  erwartet,  daß  hier 
von  einer  Verbindung  die  Rede  sei.  Daher  vermute  ich  MWW«  (zu  KiyHJ). 
Die  Balken  sollen  als  Brücke  dienen. 

2)  Ähnliches  nach  Mäni  bei  Flügel,  Moni,  p.  70,  100. 

3)  Vielleicht  als  Nahrung  für  die  Wanderer  gedacht,  doch  ist  es  mir 
wahrscheinlicher,  daß  te-n  nicht  ursprünglich  ist. 


37  20—30  I.    Pas  Qolastä.  99 

po'aprw  irmuita  pw«s    p(w)änjn  pawaana  D«n«n 
■nru  -wn»1?  hwi  psoi       miruKa  piwiprM  pw»ö 

N D  pKT  k»hi 

LXYITI. 

irwjrt  rniru  hwm  «vrb  wo*a  nwa 

K^'N^O  NOt^J1?   N'öWp  KWb  N'D'D  KU»3    5 

wavNJ  Mi3M  iS^n  itin        }^S3  i»n  }»a  -wn  as 


Dort  wird  zu  eurer  Zeit  und  eurem  Termin 

euer  Mänä  im  Lichte  aufgestellt  werden. 
Euer  Mänä  wird  aufgestellt  werden  im  Lichte, 

nun  steiget  empor  und  schauet  den  Lichtort. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

LXTIIT. >) 

Zwischen  dem  Verborgenen  und  dem  Glänze, 

zwischen  dem  Lichte  und  den  Uthras, 
zwischen  dem  Verborgenen  und  dem  Glänze  5 

stehen  sie  da  und  fragen  die  Seele  aus. 
Sie  sprechen  zu  ihr : 
„Sage,  sage,  Seele, 

wer  dich  gebildet  hat. 
Wer  hat  dich  gebaut,  wer  dich  gebildet, 

wer  war  der  Mann,  dein  Schöpfer  ?a 
Darauf  erwiderte  und  sprach  die  Seele, 

die  gebaute,  wohlgebaute  Seele. 
Sie  erwiderte  und  sprach  10 

zu  dem  Manne,  der  sie  gefraget. 
Sie  sprach  zu  ihm : 
„Mein  Vater!     Einer  baute  mich,  Einer  bildete  mich, 

Einer  war  der  Mann,  mein  Schöpfer. 


3)  Steht  auch  GL  101. 

7* 


100                                          L   Das  Qolastä.  37,  30-38,  8 

utish  Nnrnua  ndk:o  nck%  N^a  jtt  -mn 

tymsNbi  n»ai  N-iy^i  rva  nrn^ona  dkin 

]N£i  NnjKS  pt:Tiya  a^DJ  nmtt^na  [38]  dnin 

N^pbyi  NnNioi  timft  wuns  jvt^ya  jnoi  a^DJ 

nby  N'iiNty  n^dn  npKWOi  fiVa  d'Vp  id 

nnDyi  )no  rtwn  irn-tri  wnNty  nby  nvidk 


Einer  von  den  Söhnen  des  Heils 

nahm  gütig  einen  Teil. 
Er  wickelte  mich  in  einen  Wickel  des  Glanzes, 

nahm  und  übergab  mich  Adam. 
Adam  in  seiner  Einfalt 

schämte  sich1),    da  er   nicht  wußte,    schämte    sich,    da 
er  nicht  verstand. 
Adam  in  seiner  Einfalt 

nahm  und  legte  mich  in  den  körperlichen  Rumpf2). 
5  Er  nahm  und  legte  mich  in  den  körperlichen  Rumpf 

von  Wermut,  Bitterkraut  und 3) 

Die  Seele  sitzt  da4)  und  behütet 

die  körperliche  Herberge,  die  man  ihr  anvertraut. 
Sie  sitzt  da  und  behütet  sie, 

bis  ihr  Maß  und  ihre  Zahl  erfüllt  ist. 
Als  ihr  Blaß  und  ihre  Zahl  erfüllt  war, 

ging  der  Löser  zu  ihr. 
Der  Löser  ging  zu  ihr  und  löste  sie  '), 

es  führte  sie  fort,  der  sie  gebunden  hatte. 
10  Der  die  Seele  gelöst  hatte,  ging  ihr  voran, 

der  sie  gebunden  hatte,  kam  hinter  ihr  her. 


1)  Doch  wohl  rvna  statt  rva  zu  lesen. 

2)  Das  steht  da. 

3)  Gleichfalls   ein  Kraut,    das   sich   nicht  mit  Sicherheit  bestimmen  läßt, 
vgl.  Joh.,  S.  132";  NÖLDEKB,  ZA  XXX  (1916),  p.  150 f. 

4)  Das  Folgende  auch  GL  119,  8  ff. 

5)  Lies  ftwwi.     Das  zweite  rr- ~z-,  hat  hier  eingewirkt. 


38,  8—20  I.   Das  Qolastä.  101 

fiSno  *t"rn  Ninsb  Nn-ist^i  küp'j 

Höwn  «rona  D'tvTnjn     Nnp^DNo  nm-d  Nnp^njn  s 

LXIX. 

ft-wa  aNiN5?  N-iniya  winu  Nobatn  Nnwj 

tfbr«  Nno'iy^i  Nvnyn  mir:  Kötowi  ariNU 

nN-njNnoyi  nn^rn  nmT.-iy  wund  prrjV  ftnsb^ 


Die  Seele  lief  und  erreichte  den  Löser; 

der  sie  gebunden  hatte,  lief,  erreichte  sie  jedoch  nicht. 
Die  Seele  und  der  Löser 

gehen  zum  Orte  des  Lebens  hin, 
zum  Orte,  dessen  Sonne  nicht  untergeht, 

und  dessen  Lampen  des  Lichtes  nicht  verdunkeln. 
An  jenen  Ort 

sind  die  Seelen  gerufen  und  geladen, 
die  durch  diese  Messe  hervorgerufen  5 

und  durch  dieses  Zeichen  gezeichnet  wurden. 
Sie  werden  den  großen  Lichtort 

und  die  leuchtende  Wohnung  schauen. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

LXIX. [) 

Ruhe  und  Heil  walte 

auf  dem  Wege,  den  Adam  recht  gebauet, 
Ruhe  und  Heil  walte, 

auf  dem  Wege,  den  die  Seele  gehet. 
Die  Seele  löste  die  Kette,  10 

sie  sprengte  die  Bande. 
Sie  legte  den  körperlichen  Rock  ab, 

sie  wandte  sich  um,  erblickte  ihn  und  erbebte. 


1)  Steht  auch  GL  80. 


102                                            1    Das  Qolastä.  38, 20—32 

nir^N  nijksi  NiaNjb  Nni^a  Nnttib  finuNb 

pbö*ny  w»  iNJSini  Nnjss  b^io  «nn  oip 

ptony  wo  wjsirfi  wby  w  inoni 

Tnp  nden  w^a  "inai  Nn«n  hd  DNb^a  bny 

nNao^ny  N»rn  pnwM  prr  wvdni  nivjiwwö  DNbara  Vny 

ssvsn  Nnwab  flmsnjNi  wvjNiNnjKö  dn^s  bny 

ftoirb  neidi  nwnt  W3N1  N-vna  dnVp3  bvy 


Sie  sprach  einen  bösen  Fluch 

gegen  den  Mann,  der  sie  mit  dem  Körper  bekleidet. 
Sie  reizte  den  Bildner  der  Körper 

und  weckte  ihn  aus  dem  Orte,  an  dem  er  lag. 
Sie  sprach  zu  ihm : 
„Steh  auf,  sieh,  du  Bildner  der  Körper, 

daß  deine  hohlen  Hände  sich  mit  Wasser  füllten"  1). 
5  Die  Stimme  des  Bildners  der  Körper  ist  es, 

der  über  sich  weint  und  heult. 
Er  spricht:  „Wehe  mir, 

daß  meine  hohlen  Hände  sich  mit  Wasser  füllten". 
Er  spricht  zu  ihr: 
„Geh  in  Frieden,  du  Edelgeborene, 

die  man  in  der  Wohnung  der  Bösen  eine  Magd  genannt. 
Geh  in  Frieden,  du  reine  Perle, 

die  du  aus  dem  Schatze  des  Lebens  geholt  wurdest. 
10  Geh  in  Frieden,  du  Duftspendende, 

die  du  den  stinkenden  Körper  duftend  machtest. 
Geh  in  Frieden,  du  Lichtspendende, 

die  du  das  finstre  Haus  erleuchtetest. 
Geh  in  Frieden  Erwählte,  Reine, 

Sündenlose,  ohne  Fehl". 


1)  Nicht  Ton,  sondern  nur  Wasser  hat  er  in  den  Händen  und  kann  da- 
mit nichts  anfangen. 


38,  32—39,  13  I.    Das  Qolasta.  103 

sioo  N"n  iraS  noVn  noi^j  Vtm  nihns 

N'psKj  föixbx  «nniy  [39]  N»n  n>3  n«w«o 

Wim  iN^ba  ynni       svn  isbu^y  Enab  3nd 
n^dn*  Nnrnyi  Nron  wwawa  im  pso  5 

pSMVDI  ilOW  KWIKT1  «"Hl  NIJNtt  W3W1  pDW  mm  j"Nnt^tt 

N D  Nvn 

LXX. 

pb^ny  wonma  Nns^\3  p^wibi   N"n   n^npöi   wana 
NnNO^'j  j^Nnb  prpoN  nsjNi  wrfi  nusö  wikö  jvasttfö 
pb'inm  dn:ni  n^dni  poNtyv  ivawp»  pirNisby  nsrjNnsbi  io 
wstyiai   sminNDi   wsTji   wobw   pjvawwo   Niy   rrwa 
proatfl   enjni   Vivan   bwi   prvawy»    prwnkSy   jnrwh 

n^ddno  ira  ]o  pjis'bnNn 

Die  Seele  fliegt  und  zieht  dahin, 

bis  sie  zum  Hause  des  Lebens  kommt. 
Als  sie  zum  Hause  des  Lebens  kam, 

gingen  ihr  Uthras  entgegen. 
Sie  sprachen  zu  ihr: 
„Nimm,  zieh  dein  Gewand  des  Glanzes  an 

und  setze  deinen  prangenden  Kranz  auf. 
Steig  empor,  wohne  in  den  Skinäs,  5 

der  Stätte,  an  der  die  Uthras  weilen". 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich l),  und  sieg- 
reich ist  Mandä  dHaije  und  die  seinen  Namen  lieben. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

LXX. 

Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben,  das  voll  Erbarmens 
mit  diesen  Seelen  ist. 

Gepriesen  seiest  du,  mein  Herr  Mandä  dHaije,  der  du  diese 
Seelen  emporheben  mögest  |  und  sie  nicht  verdammest.  10 

Gepriesen  seiest  du,  Jösamin,  du  Reiner,  der  du  ihnen  ein 
Helfer  seiest. 

Gepriesen  seiet  ihr,  Silmai  und  Nidbai,  die  ihr  ein  wahr- 
haftes Zeugnis  über  sie  ablegen  möget. 

Gepriesen  seiet  ihr,  Hibil,  Sitil  und  Anös,  die  ihr  sie  aus 
dem  Zöllnerhause  hinüberführen  möget. 

1)  Ygl.  Joh.,  S.  11  f.,  doch  auch  Noldeke,  ZA  XXX,  p.  145  f. 


104  I.   Das  Qolastä.  39,  13—25 

Nbu^iy  irwi  pn  bjn  fi^»wa  nS^d  id 

wn*n  p^Vbs  pnni  ttnab  pwbusy  fwa 

5  fbrvb  nöioi  n^inhi  p^N^nb  wnoiy 

pn^Ji  pw:iN-itt>  jibsTJ  Niinji  nvi»"ip  «wa 

NjpKn  NniNtb  nsnpi  jo  ntwpp  pbunM 

;sby  ttnty'j  N"ni  pnan  }oi  x»r\i  nijnöi  *mm  joi  nvt  jo 

N D   N»n 


Von1)  Abathur,  dem  Wagemanne, 

komme  euch  ein  Geleiter  entgegen. 
Der  Geleiter,  der  euch  entgegenkomme, 

ist  gänzlich  Glanz  über  die  Maßen. 
In  seiner  Rechten  hält  er  einen  Kranz, 

auf  seinen  beiden  Armen  ein  Gewand. 
Reget  euch,  ziehet  euer  Gewand  an 

und  leget  euren  prangenden  Kranz  auf. 
5  Bindet  euren  Gürtel  um, 

der  ohne  Fleck  und  Fehler  ist. 
Über  eurem  Haupte 

blühe  Frucht. 
Zwischen  den  Lampen  des  Lichtes 

werden  eure  Lampen  hochgezogen  werden  und  leuchten. 
Der  Oberzöllner  wird  sich  nicht  vor  euch  hinstellen, 

und  die  Lügenrichter  werden  euch  nicht  ausfragen. 
Man  wird  für  euch  Balken2)  legen 

von  hier  zur  lichten  Wohnung. 
10  Der  Bau,   der  euch  im  Hause  des  Lebens  aufgeführt  wird, 

wird  zu  allen  Zeiten  nicht  vergehen. 
Vom  Glänze  und  vom  Lichte  des  Mandä  dHaije   und   vom 
Frieden  des  Lebens  ruhe  ein  Teil   auf  uns.     Gesegnet   sei   die 
Stimme  des  Lebens  und  gepriesen   sei   die   große  Leuchte,    die 
ganz  Licht  ist. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

1)  Siehe  oben,  p.  98.  2)  Siehe  oben,  p.  981. 


39,  20—40,  5  L  Das  Qolastä.  105 

pnn  ■pn*»Ä»SK5^  pnwtmxty  prox-rra  x^n  so:-o©  rmspi  naraax 
iwran  KTiWB  "jtan  Sarai  «waKEI  fcttb*6»aai  ■prfiMT'Kpnyi  THrflrnr» 
&mva  osbcn  broi  ^nrpacim  i«ni"ün  xttbatoi  »ntroi  k-pts  sppo 
TKT»»n  rm-tttfj  xro  «mn  «ibs-hi  »ava  ^«aita  isaroi  vpsun 
=b  wn*p  xr,XTa«i:  by  v  ia  na  Ditri  *oti  träumen  bwö  &v\p  5 
T*&*ai  ixbsi  »waTlwb  litt«  yn  nan  arawa  iy  «inp  aTia5* 
owen  xds'j'5  aa»H  ax-j  «■'ipi  rpijKKsbxtti  rr^sb^  n^x-inara 
y&ttW&ttft  «nia  Jiai  «ros  ü">b:i  tts  **ipi  K*itt*in  ftt  »aima 
■pwci  pa'ttWVS  biaai  [40]  fia^BKft  »mattxtti  Krtrwa  piattn 
■jtt   xt2tmD  ("ji^ttWSl  «asrob  xax-j   ax-j   fji^tt^spi  ^«niatt««  10 

k o  paar  »""m  jouewri  (pijiapwi  K^raon 

LXXI. 


Nachdem  du  gelesen  „Das  Leben  ruht  im  eigenen  Glanz  und 
Licht"  (=  LXIY),  trage  vor  „Ihr  wurdet  aufgerichtet  und  gefestigt" 
(=  LXV),  „Ich  liege  eingehüllt  da"  (=  LXV1),  „Mit  ihm,  mit 
dem  Löser"-  (=  LXVII),  „Zwischen  dem  Verborgenen  und  dem 
Glänze"  (=  LXVIII),  „Ruhe  und  Heil  walte"  (=  LXIX), 
„Meine  Erleuchtung  und  meine  Lobpreisung"  (=  XCI),  „Geh  in 
Frieden,  Auserwählter,  Reiner"  (=  XCII),  „Heil  dir,  Heil  dir, 
Seele"  (=  XCIY)  und  andere  Hymnen,  so  viel  du  vermagst.  Dann 
|  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben"  des  Sum  bar  Nu1).  5 
Wenn  du  über  (mehrere)  Seelen  liest,  so  lies  wie  geschrieben  steht, 
wenn  die  Seele  Einer  ist,  so  sage  „der  Seele  des  NN".  Gib  acht, 
(daß  du)  vorsichtig,  bedächtig  und  hundig  {vortragest).  Lies  „Gut 
ist  der  Gute  für  den  Guten"  (=  LXXII),  reichet  Kustä  einander, 
lies  „Mit  reichem  Glanz  bin  ich  getauft"  (LXIII),  betet  für  euch, 
bereitet  für  euch  Pihtä  und  Mambühä,  esset  euer  Pihtä,  trinket 
|  euer  Mambühä,  festiget  (das  Gebet)  „Gut  ist  der  Gute  für  den  10 
Guten",  reichet  einander  Kustä  und  ehret  eure  Krone.  Und  das 
Leben  ist  siegreich. 

LXXI. 

Im  Namen  des  Lebens. 


1)  Dies  ist  das  folgende  Stück,  vgl.  die  Nachschrift  zu  demselben.  Es 
•wird  auf  Sem,  den  Sohn  Noahs,  zurückgeführt,  ohne  in  seinem  Inhalt  einen 
Anlaß  dazu  zu  bieten. 


106  !•    Das  Qolastä.  40,  5—19 

IN^Nm  DNJS  N".TT  NlJNtt  'N1NÖ   D^S^O   TlHi   1NDN2   N'\"ll 

;oi  K»n  n'jn'jti  N"n  pjvaNtyo  wann  N"rn  pnaun  -13 
njtinh  NnuKJ  Nnniy  »rstji  wobw  piraNPü  pn  N"n 
5  ttnjNi  Vivtyi  b'avi  paN  pNtyo  ass:  jnjni  a«¥J  piraNty» 
Nana  nöni  iinsaN  rraNty»  Nnaiity  ftViai  n^ti  nöw 
Nnau  sms  pn'aNty»  nanNarwi  wnas-i  Nnraty  Nö'Kpioi 

*nirm  Npns  iraNPio  trbtssiy  n^nüS  pb^absoi  waNtti 

10  kdihi  wa-n  *nniy  jvbn^o  Tai  an^N-r  waNPEi  wana 

«nn^io   rvaNty»    -nru  "indn1?  p^NDi   «Vaan  NUMobNBH 

Nprn  mjNai  «n'na  NnaND  t^ö  NnaND  »n»na  tw^ 

Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben;  gesegnet  und  ge- 
priesen sei  der  Name  des  Lebens  am  Lichtort. 

Gepriesen  seiest  du,  mein  Herr  Mandä  dHaije,  du  und 
deine  Kraft,  dein  Glanz,  dein  Licht,  deine  Herrlichkeit  und 
deine  Hilfe. 

Gepriesen  seiest  du,  mein  Vater  Jösamin,  Reiner,  Sohn 
der  Pflanzung  des  gewaltigen  Lebens. 

Gepriesen  seiest  du ,  zweites  Leben,  Leben ,  das  aus  dem 
Leben  ward. 

Gepriesen    seiet  ihr,    Silmai  und  Nidbai,    die   Uthras,    die 
Hüter  des  Jordans. 
5  Gepriesen  seiet  ihr,  Nsab  und  Anan-Nsab. 

Gepriesen  sei  unser  Vater  Hibil,  Sitil  und  Anös  *),  der  Name 
und  das  Haupt  des  ganzen  Stammes. 

Gepriesen  seiest  du,  hoher  Abathar ;  gesegnet  und  gefestigt 
sei  die  große  Sklnä,  in  der  du  sitzest. 

Gepriesen  seiet  ihr,  vier  Männer,  die  Sühne  des  Heils,  die 
den  Guten  entgegengehen.    Sie  gehen  den  Guten  entgegen  und 
bekleiden  die  Guten  mit  Gewändern. 
10  Gepriesen   seiest   du,    Lichterde,  |  gesegnet    und   gepriesen 

seien  deine  Bewohner. 

Gepriesen  seiest  du,  Weg  der  Großen,  Pfad  der  Vollkom- 
menen, Steg,  der  zum  Lichtort  emporsteigt. 

Gepriesen  seiest  du,  Nasiräertum ,  von  dem  die  Erwählten 
lernen.     Von  dir  lernen  die  Erwählten  und  handeln  mit  Lohn- 


1)  Siehe  oben,  p.  411. 


40,  19—41,  1  I-   Das  Qolastä.  107 

nNnsV  fiVrNn  N'pbNDi  Np-vn  n-uks  NnjjNivo  wujnjvö 
iw'o  paaMDi  ntiidn?  itwoi  N"n  n^oi  mjtw  rraMro  -nru 
s^nb  ptn  »NnKHNa»  woem  n'dni  pA»a»pi  kdidst  pasw 
wjai  unttaN  K*aw  s-nrui  Nnmy  "wo  -isrisb  wjk-i'3Dnöi 
NnaNob  K»rn  Nnsn  pVirw  k*3K#ö  K»nb  wo'Npi  non1?^  5 
'n-ino  in  NH'oiNni  n":nh  n"jn  NnaND  iwns  jwa  pi 
N"n  ni2Nü  bN3Nprvn  N-iy  thjo  p'nrvj  K»rn  n-ijko 
bis  n^d  N"n  dw  Syi  tfbrvs  K»rn  tnncüi  N"ni  Nni3Ktti 
N'jNöbNan  K'Tna  N"ty  thn3  nVifr:  wpit  stw  KpTrt  JKÖ 
■wk  Vba  p  p"?3Nny  ppo'a  Nutins  swia  »pT?  warwi  10 
Nniam:i   nn»Kn    [41]   NnriNni    now   s-ioy   Vb3   sVbs 


Zahlung  und  Almosenspende.  Mit  Lohnzahlung  und  Almosen- 
spende handeln  sie,  darum  steigen  sie  empor  und  schauen  den 
Lichtort. 

Gepriesen  seiest  du,  Jordan  lebenden  Wassers,  aus  dem 
wir  Sieghaftigkeit  geholt  haben.  Aus  dir  holten  wir  Siegkaf- 
tigkeit  und  empfingen  das  reine  Zeichen. 

Meine  Eltern  schauten  hin  nach  dem  Leben,  meine  Lehrer 
nach  dem  Lichtort.  Die  Uthras  des  siegreichen  Lichtes,  Aba- 
thur  und  die  Söhne  |  des  Heils,  die  dastehn  und  das  Leben  prei-  5 
sen1).  Der  Friede  des  Lebens  werde  den  Kundigen  zu  Teil, 
die  aus  unserer  Mitte  geschieden  sind.  Den  armen,  demütigen 
Kundigen  und  den  Jüngern  (Priestern)  sei  er,  mein  Herr  Mandä 
dHaije,  ein  Helfer.  Mit  Dank  entgegengenommen  werde  die 
Güte  des  Lebens,  die  Güte  des  Lebens  und  des  Mandä  dHaije. 
Der  Dienst,  den  sie  im  Namen  des  Lebens  geleistet  haben, 
fr********8)  Einem  jeden,  der  Almosen  gibt,  wird 
das  Almosen  ein  Helfer  sein.  Die  Erwählten  und  Vollkommenen, 
|  die  Almosen  geben,  werden  auf  den  Pfaden  der  Kustä  empor-  10 
steigen.  Man  gab  ihnen3)  einen  Ätherkranz,  einen  Kranz  der 
Rede  und  Erhörung,    der  Freude    und    der  Sieghaftigkeit,    der 

1)  Der  Satz  schwebt  in  der  Luft.  Er  kann  nicht  eine  weitere  Ausfüh- 
rung zu  -srs—ars^  sein.  Er  ist  wohl  eingeschoben,  denn  der  folgende  Satz 
schließt  sich  an  den  vorhergehenden  an. 

2)  Hier  ist  wohl  eine  Lücke,  vbm  kann  nicht  Apposition  zu  sriaxü 
x—nn  (n»»l  s-r;1;  sein. 

3)  Ich  lese  ffeaitny,  obwohl  dies  hier  nur  eine  Handschrift  bat  und  auch 
die  sonstigen  Zitate  pVasn*  haben,  vgl.  Qol  46,  G  und  die  Varianten. 


108  I.    Das  Qolastä.  41,  1—19 

NnNetyu  pVtfnb  pwtyna  pWnnu  njsu  wn  p  nV?3  njygkti 
}Nn»nN3Sii  Nnp^DNo  ntni-q  D'tyvnjn  DNwpnm  NnpTijn 
N^Np-ibi  priwuND  p  pNSji  jNnNinN-n  jNnN-n  pMNam 
pbawnjr  N'ail  ]o  w*ns»n  pnwna  N^ii  jo  priwuNsa 
5  tir\x  wo  noN*Di  wdn  swny  prPKTüW]1?  Nnntyi  Nnmyb 
Npnnb  fürten  pb'in  itfönN-i1?  wdn  n»dn  pbnn  "iNonN-i*? 
n^Npi  rta^ny  «n«ity  »nino  jijvdni  *ny  tpin:i  nVin  • 
N-nnai  koki  ndVno  wino  fibj/  iNUKnwbi  frnn  iKoinip 
InVtsn  nonNib  njh  t^ni  *mh  n"N3  j^'Vkj  hjw  N<Nta:i 

•  noni   joVno  wwo  i^bs^n  iy  jtfby   wattwnrvö  t^aVi 

nsin"iivüi  wowp  Vstd  i^bn  ikoip  byi  iN^Nowinin 
Nsinb  fr^m   frti^j  birrn  nsihI  n^«i  -wn  |sriNn 


Grüte  und  der  Grüße.  Ein  Kranz  *)  vom  Weinstock  Rwaz  wird 
auf  dem  Haupte  dieser  Seelen  aufgerichtet  werden,  die  durch 
diese  Messe  hervorgerufen,  gefestigt  und  gezeichnet  wurden, 
sowie  (der  Seelen)  unserer  Väter,  Lehrer,  Brüder  und  Schwestern, 
die  aus  ihrem  Körper  geschieden  sind  und  die  noch  in  ihrem 
Körper  weilen,  ein  Kranz  der  Art,  wie  ihn  das  große  (Leben) 

5  auf  seinem  Haupte  aufrichtet,  wie  ihn  das  große  (Leben)  |  den 
Uthras  gab  und  die  Uthras  ihn  ihren  Jüngern  gaben. 

Du  Arzt,  dessen  Heilmittel  das  Wasser  ist,  komm,  sei 
deinen  Freunden  ein  Arzt.  Deinen  Freunden  sei  ein  Arzt,  und 
dem,  der  Almosen  gibt,  sei  ein  Helfer.  Den  du  geheilt  hast, 
mein  Herr,  dem  verleih  auch  Festigkeit.  Wer  vor  dir  steht, 
den  sieh  an  und  verdamme  ihn  nicht. 

Mein  Herr,  hoher  Lichtkönig,  Enthüller,  dessen  Augen  offen 
sind,    der  für   seine  Freunde  das  Recht  sucht  und  es  zur  Grel- 

10  tung  bringt.  Verschaffe  uns  |  Recht  vor  unsern  Verfolgern,  vor 
den  Verfolgern,  die  uns  verfolgen ,  und  vor  den  Bösewichten 
und  Wütrichen,  die  auf  Böses  gegen  uns  sinnen.  Wenn  es  dir, 
mein  Herr,  hoher  Lichtkönig,  beliebt,  blicke  auf  uns  und  ver- 
damme uns  nicht.  Blicke  auch  auf  diese  Seelen,  die  an  dich 
glaubten,  die  auf  deinen  Namen  in  der  Tibil  dastehn  und  ver- 
folgt werden.   Zeige  uns  den  reinen  Äther,  damit  wir  die  Ver- 


1)  Siehe  oben,  p.  49, 11. 


41,  19—42,  1  I-   Das  Qolasta.  109 

JK^pi  JNJWa   JN^y    "W^N    N'3N1N31    N'tJMal   nuw    ^yrfl 

N"ni  pnim  joi  n"stt  nun»  winoi  «mna  joi  nvt  jo  wna 

NDtt'DND  N3NBJÜ1  N"H1  N*?Np  T"ß   ]™T)  WTH3  }Nty   IW3 

S D   N"H   pNti'ttl   NTinJ    llblSl  N31    5 

x o 

LXXII. 
N'3'J    n^l^    N^ÖHNI    by     fiJNrTD    pm    N3Nttb    N3NU     3NU 

jo  pjaontPin  jwwdmi  paotswi  pa  Norwji  "imoui  m3kw:i  p 
NnsiNDsi  prps-iNtt  N"ni  nunc  »n-inö  inSh  [42]  "iNONiip 


folgung  der  Tibil  vergessen,  damit  wir  vergessen  die  Verfolgung 
der  Tibil  und  den  Zorn  der  Bösen  und  Lügner.  Stärke  uns 
unsere  Einsicht,  unsere  Stimme,  unsere  Erleuchtung  und  unsere 
Lobpreisung.  (Damit  verband  dich  das  große  Leben  und  rich- 
tete dich  auf  in  vortrefflicher  Weise)  l).  Vom  Glänze  und  vom 
Lichte  meines  Herrn  Mandä  dHaije  und  vom  Frieden  des  Le- 
bens ruhe  ein  Teil  auf  uns. 

Meine  Auserwählten !  Saget :  Gesegnet  sei  die  Stimme  des 
Lebens,  gepriesen  sei  die  |  große  Leuchte,    die  ganz  Licht  ist.       5 

Und  gepriesen  sei  das  Leben, 

Dieses  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben"  ist  das  des 
Sum  bar  Nn  genannt.  Hernach  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei 
das  Leben",  das  von  den  Seelen2),  alsdann  lies  „Gut  ist  der  Gute 
für  den  Guten". 

LXXII. 

Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten,  und  seine  Benennung  ist 
aufgerichtet  über  denen,  die  seinen  Namen  lieben.   Wir  suchen 
|  und  finden,  wir  sprechen  und  werden  erhört.    Wir  suchten  und  10 
fanden ,    wir  sprachen  und  wurden   erhört  vor   dir,    mein  Herr 


1)  nisca  läßt  sich  nicht  mit  den  vorhergehenden  Nomina  verbinden;   der 
ganze  Satz  paßt  schlecht  in  den  Zusammenhang. 

2)  Dies  ist  St.  LXX.     Es  wird  nach  den  Worten   arsw:  ytynfin   so  ge- 
nannt.    Es  soll  hier  wiederholt  werden. 


]  10  I.    Das  Qolastä.  42,  2—15 

jtfDN^iOtfk'i  janN^m  |snsb^Di  |K3wrn  i^nunpi  jsVpiaty 

N"rn  nuno  wino  iibpi2^  finNttwaNKn  fin^bp^rn  finsb^Di 

pnwNrbi  pbnb  Npim  masi  snssb  n^neinp  n^-i  N»m 

5  po-i  NniaNui  NE^nb  pwrfi  jKöbi  pppNTöisnbi  prvNbrppbi 

N"n  poNwp  pwm  paViiTJ  WNUKn  p'asty  powb  bNED  jo 

n — d  NHsaijr  pnbiD  by  psw  t*»ni  N"n  pasiyoi  pnio^a 


Mandä  dHaije,  dem  Herrn  der  Heilungen.  Erlaß  uns  unsere 
Sünden,  Vergehen,  Torheiten,  Strauchelungen  und  Irrungen,  so- 
wie demjenigen,  der  dieses  .Brot,  (die  Messe)  und  diese  Zukost  *) 
hergestellt  hat.  Die  Sünden,  Vergehen,  Torheiten,  Strauche- 
lungen und  Irrungen  wird  mein  Herr  Mandä  dHaije  und  das 
große,  erste  Leben  dem  Spender  von  Lohn  und  Almosen  erlassen, 
5  ihnen2),  ihren  Gattinnen,  |  ihren  Kindern  und  Schülern,  sowie 
denjenigen,  die  dieses  Brod  und  diese  Zukost  dargereicht  haben. 
Auch  euch,  meinen  Eltern,  meinen  Meistern,  Lehrern  und  Un- 
terweisern, wird,  wenn  ihr  (beim  Male)  gelagert  seid,  links  wie 
rechts  3)  ein  Sündenerlasser  zu  teil  werden.  Saget :  Das  Leben 
steht  fest  in  seiner  Skinä.  Gepriesen  sei  das  Leben,  das  Leben 
ist  siegreich  über  alle  Werke. 

Dieses  „Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten"  trage  (als  Festigung) 

10  vor,  wenn  du  die  Totenmesse  liest,  trag  es  vor,  wenn  du  \  die  Taufe 

vollziehest,    trag  es  vor,    wenn  du   das  Öl   zuteilst*),    trag   es   vor, 


1)  sr-ss-j  ist  die  würzende  Zukost  und  findet  sich  in  diesem  Sinne  oft 
in  den  Ritualen,  z.  B.  Cod.  I'ar.  Sab.  15,  f.  2a,  Z.  3  und  Oxf.  Rolle  F,  Z.  366: 
s--s"i  sr-zs-j-  (Arms  „Salz  und  sr-as-j  und  Gemüse".  Es  steht  auch  in  dem 
kurzen  Gebete  bei  Siouffi,  p.  86,  wo  Siouffi  es  kurzweg  mit  „aliment"  über- 
setzt. Das  vorliegende  Stück  scheint  ursprünglich  ein  Tischgebet  zu  sein,  und 
Kiip-Mwi  an  dieser  Stelle  ist  wohl  eingeschoben.  Weiterhin  fehlt  es,  siehe  auch 
Z.  6  f. 

2)  Siehe  auch  p.  961. 

3)  Die  auch  sonst  häufige  "Wendung,  vgl.  Joh.,  S.  2425,  ist  so  aufzufassen. 
Die  dort  gegebene  Erklärung  ist  nicht  richtig. 

4)  Der  Ausdruck  nst-d  tci  findet  sich  öfter  in  den  Anweisungen  (Qol  44, 
5,  16;  46,20;  47,  12,  15),  offenbar  für  die  Ölung,  das  „Zeichnen",  kw  ist  hier 
wohl  in  dem  angegebenen  Sinne  gebraucht. 


42,  15—27  I.   Das  Qolastä.  Hl 

rWtttaitt  ^31  fv&xp  ismn^s'oi  ^anrps  nsnanai  ^attiiin  nanan^ 

LXXIII. 

wann  nspDya  nöti™  Nana  Ntsttnaa  NnTjuy  s 

N'jowno  Nnau  insn  wjNöbtfP  nTa 

map  wrn  Nssabi  Nüt£»j  "wi^a  vb»n 

ptbN  Nm\»y  by  fi-isiu  Finiö'aKna  nö^u 

!tdn:>  Kwa  tun»  Nm^y  Vy  psbtf  fhsiu 

fibwbNa  Niin:Na  ^uini  io 

Nm  Nni^jyi  no^^1?  dvni  ftrottfi  *«» 

we>m  df«4  ei»  Ge6c^  verrichtest,  trag  es  vor  nach  deinem  Gebete, 
nach  deinem  Pihtä  und  Mamhühä,  trag  es  vor,  wenn  du  die  Tafel 
bereitest.     Und  das  Leben  ist  siegreich. 

LXXIII.1) 

Im  Namen  des  Lebens. 
Ein  wohlversiegelter  Brief  ist  es, 

der  aus  der  Welt  hinausgeht. 
Ein  Brief,  geschrieben  mit  Kustä,  5 

gesiegelt  mit  dem  Siegelring  G-roßer. 
Vollkommene  haben  ihn  geschrieben, 

gläubige  Männer  ihn  gesichert. 
Sie  hängten  ihn  um  den  Hals  der  Seele 

und  sandten  ihn  2)  an  das  Tor  des  Lebens. 
Die  Seele  in  ihrer  Weisheit 

drückte  ihren  Nagel  auf  den  Brief3). 
Ihren  Nagel  drückte  sie  auf  den  Brief, 

legte  ihn  in  Glanz  und  verdeckte  ihn, 

tauchte  ihn  in  Licht  und  verhüllte  ihn.  10 

Wie  kam  es,  daß  Daium  sah, 

daß  die  Seele  den  Brief  trug? 


1)  Steht  auch  GL  108. 

2)  Schlechter  bezeugt  ist  die  Lesung  icittwd  „sandten  sie",  die  Seele. 

3)  Auf  das  Tonstück,  mit  dem  der  Brief  versiegelt  wurde.  Der  Nagel 
wurde  nicht  in  den  Brief  selbst  gedrückt,  so  daß  man  daraus  schließen  könnte, 
dieser  sei  auf  Ton  geschrieben.     Siehe  auch  die  Nachschrift. 


112                                           I.    Das  Qolastn.  42,27—43,4 

siysb  ftwn  t^jyi  sm^yb  firn  jnö 

s^nsno  snüTE  pbsnai  Nm^:yb  fQTs  jmd 

s           wrm  riNpoya  nütipii  BKana  nuipim  «m^jy 

n^ö^npio  «nau  man  N^NobNiy  istd 

mKif  «"ni  Nasabi  nöpu  -inin«  vb*n 

io               NiysS  fiwn  t^jyi  Nm^jyb  ftoTS  ]nd 


Wie  kam  es,  daß  Daium  sie  sah, 

während  ihre  sieben  Söhne  um  sie  versammelt  waren  ? 
Diese  sprachen : 
„Wer  schrieb  den  Brief, 

dessen  Geheimnis  niemand  kannte? 
Wer  schrieb  den  Brief, 

der  mit  diesen  Umschnürungen1)  versiegelt  ist? 
5  Mit  Kustä  ist  der  Brief  geschrieben, 

mit  dem  Siegelring  Großer  gesiegelt. 
Vollkommene  haben  ihn  geschrieben, 

gläubige  Männer  ihn  gesichert. 
Sie  hängten  ihn  um  den  Hals  der  Seele 

und  sandten  ihn  an  das  Tor  des  Lebens". 
Die  Seele  fliegt  und  zieht  dahin, 

bis  sie  zum  Wachthaus  der  Sieben  kam. 
Als  die  Oberzöllner  sie  erblickten 2), 

tuschelten  sie  und  sprachen  : 
10  „Wer  schrieb  den  Brief, 

dessen  Geheimnis  niemand  kannte? 
Wer  schrieb  den  Brief, 

der  mit  diesen  Umschnürungen  versiegelt  ist? 


1)  Für  Kiana  paßt  hier  weder  der  Sinn  „Grenze"  noch  „Verordnung", 
siehe  oben  p.  601.  ix»  bedeutet  „einengen,  umschnüren",  siehe  die  Belege  bei 
Pognon,  Inscriptions  manda'itcs,  p.  284.  Eine  Ableitung  für  kwö  hiervon 
paßt  eher. 

2)  Die  Worte  x-rr^  Ihhiwwb  sind,  wie  schon  das  Metrum  zeigt,  ein- 
geschoben.    feKYiRnWD  soll  wohl  ein  Name  sein ;  er  findet  sich  sonst  nicht. 


43,  4—18 


I.    Das  Qolasta. 


113 


tvyvn  DKpoy^  N^nni 

N'jewno  Nnaui  man 

rrntv  K"M  Nawabi 

nue  N"n  iraS  Nobs 
noi  N»n  ivaS  nbsp 


«ans  NUBnsa  «mviay 

«»JNObNiy  13T3 

prrNtyn  ^s:d  n^ninüno  5 

nyöK*  dm"id2  fiiwb 


Der  Brief  ist  mit  Kustä  geschrieben, 

mit  dem  Siegelring  Großer  gesiegelt. 
Vollkommene  haben  ihn  geschrieben, 

gläubige  Männer  ihn  gesichert. 
Sie  hängten  ihn  um  den  Hals  der  Seele 

und  sandten  ihn  an  das  Tor  des  Lebens". 
Die  Seele  fliegt  und  zieht  dahin, 

bis  sie  zu  den  Wachthäuslern  kam. 
Die  Wachthäusler  neigten  ihr  Haupt, 

und  die  Seele  ging  an  den  Wachthäuslern  vorbei. 
Die  Seele  fliegt  und  zieht  dahin, 

bis  sie  zu  den  Wasserbächen  kam. 
Als  sie  bei  den  Wasserbächen  ankam, 

ging  der  Ausfluß  des  Glanzes1)  ihr  entgegen. 
Er  faßte  sie  bei  der  Fläche  der  Rechten 

und  führte  sie  durch  die  Wasserbäche. 
Die  Seele  fliegt  und  zieht  dahin, 

bis  sie  zum  Hause  des  Lebens  kam. 
Als  sie  beim  Hause  des  Lebens  ankam, 

sandte  sie  ihren  Ruf  nach  dem  Hause  des  Lebens.  . 
Als  das  Leben  ihren  Ruf  hörte, 

sandte  es  ihr  einen  Geleiter  entgegen. 
Er  faßte  sie  bei  der  Fläche  der  Rechten, 

er  führte  sie  hin,  und  man  stützte  sie  auf  das  Abbild 
des  Lebens  2), 


10 


1)  Ich  streiche  **&  »i,  vgl.  z.B.  GL  90,7;  115,20. 

2)  Vgl.  auch  GL  78, 11.  s-n  wwa  könnte  zwar  auch  heißen  „gleich  dem 
Abhandlungen  d.  K-  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.F.  Bd.  17,i. 


114  I.   Das  Qolastä.  43,  18—33 

nwdnsi  mvwtji  mW  nddh 

MWDMS   W2  M'lÜ'Mpi  Mnnijf  M'J'3  NnSS1? 

Mobs  )ö  NnpSN  n«mi         iwna  fibsMin  -im»m  Vba 

*o&'N  pVn  Mwni  N"nb  inod  kwi 

s        m^mdü^  n«ot^j  nMSPMi  yhn  mspm  M"n 

M D   pM?  MWJT1 

«Trittst  swiBb  a^ba  »anja  «anaa  ^a  »©w  «ü^b  a^p  asanb  a^ba 

a o  vsmfr  yn  *m*i  iOD&n  M^tai 

LXXIV. 

MTOMJ1  MtttJnSl  MOMMm  JMbsi  MnttWJl  MPin  Kö'nm  M"VDJf 
io  pMT  M"i11  MW   "IM3M3V   MWMpi  MtflflD  "IMO'103  MIMIB^  M31 

s — — o 

an  der  Stätte,  an  der  die  Grlanzwesen,  die  Lichtwesen 

und  die  Leuchten 
sie  unter  die  Uthras  einreihten 

und  unter  den  Leuchten  aufstellten. 
Einen  Ätherkranz  errichteten  sie  ihr  auf  dem  Haupte 

und  fünften  sie  in  Pracht  aus  der  Welt. 
Das  Leben  stützte  das  Leben, 

das  Leben  fand  das  Seinige; 
5  das  Seinige  fand  das  Leben, 

und  meine  Seele  fand ,  was  sie  erhoffte  1). 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Bis  hierher  lies  über  die  Ölflasche,   wahrend  sie  bis  zu  ihrer 
Mündung  in  Ton  gestecht  ist.    Es  sei  reiner  Ton  aus  dem  Jordan. 

LXXIV. 

Umbunden  und  gesiegelt  seien  Geist  und  Seele  des  NN 
10  durch  das  Siegel  der  Kustä  und  den  |  großen  Hüter  der  Wahr- 
heit um  der  wahrhaften  Rede  willen  und  des  Aufriehtens  des 
Jökabar-Ziwä. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


Leben",  vgl.  Nold.,  p.  312  1.  u.,  und  weiter  unten  p.  130,4  fasse  ich  den  Ausdruck 
auch  so  auf,  doch  spricht  die  Stelle  p.  84, 5  für  die  hier  gegebene  Auffassung. 
1)  Bei  dieser  häufigen  Wendung,  vgl.  GL  38,1;  78,11;  90,9,  schwankt 
die  Lesung  zwischen  tn^n-:  und  rvswi.  Bei  dieser  Lesung  hätte  der  Satz 
den  Sinn  „und  ich  fand  meine  Seele,  daß  sie  hoffte".  Obwohl  die  Lesung 
rvawi  häufiger  ist  (vgl.  auch  rvswx  MHawai  r^hiy  GR  367,  15),  ziehe  ich  doch 
n»3»to  vor,  das  dem  Satz  einen  besseren  Sinn  verleiht. 


44  i is  I.   Das  Qolasta.  115 

T*tr*ti  ixnsvji  "tanpo?  »an»  in  «m^aan  «wn  -pran  (A)  [44] 
s o  vokt  swn  nb?  «aa^  pran  ainpi  omni  wtaa  isera»^ 

ny  swnn  fita»  p  p^saai  ^-ab  stDi-o  kwö  n^«a  "ra  (B) 
mrono  iy  «passa  by  »i>a  jwfi  pbnsaKi  "pa^pas  «^inxnb 
ansbn  nisisi-pai  ««■>«  nä^wai  apssaab  rh?  nb^^a  &wpa 
aaisb  an*  apastfab  nbaanxai  naiBb  kt*  »anwn  na^a  tp^an  »iBWin 
»ia   "pbrnra   fbnVNKrft   anDin   pas^ab    »33?   nbnan   1»   n^saa5! 

« o  «iixbni'a  nbianxai  nrostTai 


(J.)  Dies  «s<  c7er  &Ä/?  des  Briefes.  Drücke  deinen  Siegel- 
ring, deinen  Nagel  und  den  kleinen  Finger  deiner  Rechten  auf 
den  Ton,  siegle  und  lies  diesen  Schluß  darüber. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(B)   Wenn  du  jemand,  der  aus  dem  Körper  scheidet,  die  Ölung 

erteilen  willst, *)  so  befiehl  und  sage  ihnen,  daß 

sie  Wasser  über  den  Scheidenden  gießen  sollen.  Wenn  es  ein  {ein- 
facher) Mandäer  |  ist,  so  wasche  er2)  dem  Scheidenden  die  Hände, 
gieße  Öl  über  ihn,  zeichne  ihn  dreimal,  stelle  die  Vereinigung  mit 
ihm  her 3),  lege  ihm  die  Hand  auf  den  Mund,  und  lege  dem  Schei- 
denden die  Hand  auf  den  eigenen  Mund.  Wenn  der  Zeitpunkt 
für  ihn  kommt  abzuscheiden,  so  sollen  sie  an  der  Stelle,  wo  sie  ihn 
hinlegen,  Wasser  sprengen  und  ihn  reinigen.  Ihn  sollen  Gleich- 
stehende hinlegen4). 


1)  Die  Worte  (WwkA  is»  KW»ia  sind  mir  unverständlich.  Die  Varianten 
jr-K-insaV ,  vemab,  »"«isa  Vy  helfen  nicht  viel.  »^3  in  Paris  X  läßt  sich  ver- 
stehen: „so  befiehl  ihnen  zuerst";  aber  wie  sollten  die  anderen  Lesungen  ent- 
standen sein  ?  In  der  Oxforder  Rolle  F,  Z.  1014  ff.  wird  gesagt,  daß  der  Gan- 
zibrä  die  Hand  desjenigen  aus  der  Reihe  der  Priester,  der  obenan  steht  ftsni 
nrnn  K-ransr),  ergreife,  dieser  dann  die  Hand  des  nächsten  anfasse.  Viel- 
leicht bat  hier  wr*afl  -j«r&  gestanden:  befiehl  demjenigen,  der  obenan  steht, 
oder  dem  letzten. 

2)  Der  Priester,  andere  Lesung  tfeiwa  „sie  sollen  ihm  waschen". 

3)  Wohl  durch  Handschlag,  vgl.  p.  133. 

4)  Paris  X  hat  hier  zum  Teil  eine  bessere  Lesung,  y&wa ,  das  ich  aus 
ybn  und  T&mn  kombiniere  (siehe  auch  p.  562),  gehört  zu  rh,  das  im  Man- 
däischen  zu  Vht  wurde,  vgl.  Nöld.,  p.  66,16.  Ob  ich  die  letzten  Worte  richtig 
auffasse,  ist  mir  zweifelhaft.  Ich  vermute,  daß  gemeint  ist,  daß  wenn  es  ein 
einfacher  Mandäer  ist,  einfache  Mandäer  ihn  bedienen,  wenn  es  ein  Priester 
ist,  Priester  ihn  bedienen  sollen.     Ähnliche  Anweisungen  finden  sich  öfter  in 

den  Ritualen. 

8* 


11Q  I.    Das  Qolastä.  44,  14—45,  1 

=b  r/s  -in  'S  fcpb^b  a^wn  xmo»  *oan  x^rn  ■pn,»Wfl,iwa  (C) 
ffrttfi  "prvsttaitta  Tiiax  nnr^s  pa  p^aari  ^b  rwrm  a^'n^  h^aa 
«r.^tr:  xrxnb  nb*nrpi  K^Ktaxn  p^nxnn  fipirfi  anatm  xsisb  s^ni 
ttfntn  jäicw  «"»«»»1  »np^cstti  am^»  arxrn  «r,^«b&  na  ^sban 

5  xb^bn  fibro  -pbxü  no  fiawi  *odxi  »cw  ttan  lanatwaabi  «^»i 
*na«a  nwrfi  siawa  ^«asrib  ampi  iwrampb  «5n»i  x^rcb  aoan 
Br»wp  wn  iswari  soaattab  x'npi  larc^n  Taaxn  fnni  «'»»ffisp 
sTx-i  nxns  bsran  s^pi  ^sgwi  aoaattKb)  ^np  *n;a*n  »wä  iiwi 
«TDiEb  fiawi  ixaisb  7SüStais»s  fnffi  »napyi  srnwi  xw  »ai 

io  wwamip  am  b»n  wnpi  »trieb  vm  ■pwe«  ^  ffnpi  ^nya 
baptw  pb"»l  "pabyi  larpatöini  ■prw  fc^npi  aiisb  «tn  x^-n  »n">nb 
-iKttsn  KTOtn  &w»  bspcia  n^ab  ariai  «WS  isnya  »nwi  jww 
ftnafcpitfi  Swfcwi  rhaiam  n^a-jxn  ^bs  yn  [45]  bapiDim  nxsm 


((7)  Im  Namen  des  großen  Lebens  sei  Heilung  zu  Teil  mir  NN. 

Wenn   du  jemand    die    Ölung   erteilen   willst,     der    aus   dem 

Körper  scheidet,   so  sprich:    „Im  Namen   des  großen  Lebens.     Die 

Gemeinschaft   und   der  Friede  des  Lebens  und  ein  Sündenerlasser 

werde  der  Seele  des  N,  Sohnes  der  N,  zu  Teil,  mit  diesem  Briefe *) 

5  und  dieser  Messe.  Bring  eine  neue  \  reine  Flasche,  die  unbeschädigt 
ist  presse  reines  Öl  aus  —  es  soll  schön  sein  —  und  tue  es  hinein. 
Winde  einen  Myrtenkranz  für  die  Flasche  und  lege  ihn  vor  dich  hin. 
Lies  über  deine  Krone  „Im  Namen  jenes  ersten  Mannes"  (=  I), 
lege  dir  die  Krone  auf  das  Haupt  und  lies  neben  deiner  Krone 2) 
„Das  Leben  schuf"  (=  IJ1),  „Es  leuchtete  das  Licht"  {=  V)  und 
„Mandä  schuf  mich"  (=  XIX).  Lies  „Mächtig  und  groß  ward 
das  große  Geheimnis  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlich- 
1ceUa  (=    VII),'  lege  dir  das  Pandümä  um  den  Mund,    nimm  die 

10  Flasche  \  in  die  Hand   und   lies    „Lebendes  Wasser   bist    du"    (= 

XXXIII)  über  die  Flasche.     Lies  „Ja,  für  das  erste  Leben"  (== 

XXXIV)  über  den  Weihrauch  und  wirf  diesen  ins  Feuer.  Lies 
„Wir  bekannten"  (=  LXXV) ,  „Lobpreisungen"  (—  LXXVI), 
nI)ich"  (=  LXXVII),  „Beim  Hochheben  der  Äugen"  (=  IX). 
Die  Flasche  sei  dabei  in  deiner  Hand.  Bete  „Ich  wollte  die  Augen 
hochheben"  (=  XXXV).  An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „Du  wirst 
von  NN  die  Sünden,  Vergehen,   Torheiten,  Strauchelungen  und  Ir- 


1)  Vgl.  die  Stücke  LI1I,  LXIII,  LXXIII. 

2)  Siehe  oben,  p.   1". 


45.  1 — 17  I.  Das  Qolasta.  117 

83"i«rn  ar'wn  BWiSWi  «pnsn  Kip»»rn  »wn  nn«w»a»tön 

■jab^bD  pi  n^osrn  T»nira  -pan  n^abion  ^vt  pa  a^rn  srßKtt 
tiSPis  vtdsm  isbxm  i«bs=i  «maics  Kftfffi  ftrorna  fibsmwn  wwi 
•prrwrvi  xnnrb  sm^si  «naiaa  K"«w»i  ampi  (D) .  tmp  «rvnnaTn    5 
«twi  mrcna  isn:  sdsi  ab^b  ampi  Kwwb  »roiawaFi  *wi»a 

x^DiDb  KTä  ans««  vmam  s^npi  fwnn  an^irb  Fftsmrn  annaTtti 
SEPtn  s-aiB  "pa  srpaiö'n  iwratt  «tü->w  um  atnöb  «nc  Kinn 
«rm  pasraa  imafi  wom  mwi  wai  »rwr  ptt»i  a^a-o^  «"Hp 
«■naci  arina»  bwiax  *on*o  -laraan  »roTn  ^bsi  nTo«  »na^w:*!  10 
itreYTi  mjw  «tfiöb  Dtan  r\z=i  ararn  ■jxbsi  iiia«  Krwwi  wmn 
wtn  n»5TK  toük^  aroiTi  ««ytn  amsb  mim  -nnans  ms  -i»ttin 


rungen  wegwischen  und  fortnehmen  und  in  die  Höllen  der  Erde  und 
die  unteren  Äbaddons  der  Finsternis  werfen.  Stelle  ihn  auf  unter 
den  Schuldlosen,  nicht  unter  den  Schuldigen,  unter  den  Vollwertigen, 
nicht  unter  den  Mangelhaften  vor  dir,  Blande!  d  Hai  je",  sage  „Be- 
ileide ihn  mit  deinem  Glänze,  bedecke  ihn  mit  deinem  Lichte  und 
richte  einen  prangenden  Kranz  von  dir  auf  dem  Raupte  dieser 
Seele  des  NN  auf11.  Achte  darauf,  daß  du  es  bis  zu  Ende  \  sorg-  5 
sam  lesest. 

(D)  Lies  die  acht  Gebete  des  Pihtä *)  über  die  Flasche  und  die 
beiden  Gebete  des  Mambühä 2)  über  die  Flasche.  Lies  über  den  Myr- 
tenkranz „Es  leuchtete  das  lackt*  (=  XLVI)  und  „Gesichert, 
wohlgesicherta  (=  XL  VII)  und  lege  ihn  auf  den  Kopf  der  Flasche. 
Lies  „Mandä  dHaije  ging  zu  den  Sternen  des  {schönen)  Aassehens, 
er  befreite"  (=  XLV1I1)  über  die  Flasche,  hole  Öl  mit  deinem 
ersten  Finger3)  aus  der  Mündung  der  Flasche  und  lies  „(Im  Na-  * 
men)  des  fremden  (Lebens).  Dies  ist  der  Glanz  und  das  Licht 
des  Lebens"  (—  XLIX).  An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „  Wenn  Geist 
und  Seele  scheiden"  sage  „des  NNa,  und  an  der  Stelle,  tuo  es  heißt 
„Der  Löser  Saurel  kommt,  der  Geist  |  und  Seele  löst"  sage  „des  10 
NN"  und  bei  „was  an  ihr  ist"  zeichne  den  Mund  der  Flasche. 
An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „im  Hause  des  Abathur"  zeichne  den 
Mund  der  Flasche.    An   der  Stelle,   wo   es   heißt   „der  Geist  des 


1)  St.  XXXVI— XLIII.  2)  St:  XLIV,  XLV. 

3)  MTW*  „erste"  steht  nur  in  Euting's  Haupthandschrift.  Mit  dem 
„ersten  Finger"  ist  wohl  der  Zeigefinger  gemeint,  der  weiterhin  als  der  Finger 
neben  dem  Daumen  bezeichnet  wird.  Der  Ausdruck  findet  sich  auch  in  den 
anderen  Ritualen:  Oxf.  Rolle  F,  Z.  220,  567,  698;  Lond.  Rolle  A,  Z.  702. 


118  I.   Das  Qolastä.  45,  17—31 

Ditn  "pat  vm  K^n  m^n  nK£pKprtfi  xma^a  "jar  is  naim  •j»bssi 
Fhai  was  »^rti  »naitean  amas»  ■jKaas  ixt«  «•np'i  kidw  «üisb 
nsbna  lanpoy  aioai  swtb  »ana  t^aban  k^eo  »3kü  "jatfi  xaa 
»mw  a^pi  l*nswi  -isa^by  k^stüs^  namaan  i»a^ba>  waas 

5  »tafciaa  »mia»  nartfi  «naYi  b^ai  a^bx  p  Rwa  apsaan  »ntt»n«nü 
Tanrtfn  isnsitsi  lanpoya  Dinn  «wn  napoya  a^nm  sa^a 
«-pd*  K^npi  »a^taa  i^^m  nanöitai  nanpoyb  «anai  aaa^b  KEbai 
w«h»^  aan  ant^ai  »taioiDsr  fcwanxna  )xbiri  »rü^csi  «wn  k»wi 
limrm  lanBitai  ixnpcy  b»Ti  *w  naatfav*  iOEvapi  ataiDia  na'Eraa 

io  "wttjn  «na'm  a^Küiap  vm  ■paara»  8*npi  hTtftt«tanpb  «anai  na^a 
■pnamny  aonpi  »*>inia  lattisb  ^■aKiaasi  ^bsb  tiü«  pa^a^a  pnn 
«rna^a  a-nna^  a^aaa  a^a  a^aprpü  a^aata5!  annsa  ■praaiapnan 
•pa  Jnam  »aa^D^toi  aababaatti  taa^aprin   amnaaa  oanan  'jabB'i 


JViV  </iw#  am,  ivurde  wie  die  Seele  und  fand  Bestand  im  Hause 
des  Lebens.  Und  das  Leben  ist  siegreich"  zeichne  den  Mund  der 
Flasche.  Lies  „Recht  taufte  mich  der  Täufer11  (=  L),  „Im  Namen 
des  Lebens.  Ich  bin  getauft"  (==  LI),  „Wessen  Sohn  bin  ich? 
Der  bewahrte  Mänä"  (=  LH),  Meide  Ton  um  die  Flasche,  nimm 
deinen  Siegelring  mit  deinen  drei  Fingern,  (nämlich)  deinem  Dau- 
men, deinem  Finger,  der  neben  dem  Daumen  ist,  und  deinem  Meinen 

5  Finger  und  lies  „Ein  \  wohlversiegelter  Brief  ist  es,  der  aus  der 
Welt  hinausgeht"-  (=  LXXIII).  An  jeder  Stelle,  wo  es  heißt 
„Ein  Brief,  geschrieben  mit  KuStä  und  gesiegelt  mit  dem  Siegel- 
ring Großer",  siegle  mit  deinem  Siegelring,  deinem  Nagel  und  deinem 
Meinen  Finger  bis  zu  Ende.  Dann  lege  deinen  Siegelring,  deinen 
Nagel  und  Meinen  Finger  auf  den  Ton  und  lies  „  Umbunden  und 
gesiegelt  seien  Geist  und  Seele  des  NN  durch  das  Siegel  der  Kusfa 
und  den  großen  Hüter  der  Wahrheit  um  der  ivahrhaften  Bede 
willen  und  des  Aufrichtens  des  Jökabar-Zuvä"  (=.LXXIV).  Hebe 
dann  deinen  Siegelring,    deinen  Nagel   und   deinen   Meinen  Finger 

10  |  davon  weg,  lege  (jenen?)  vor  dich  hin  und  lies  „Gepriesen  sei  das 
erste  Leben"  (=  LV11I).  An  der  Stelle,  wo  es  heißt  „Eichte  deine 
Augen"  sage  „auf  NN".  Dein  Pandämä  sei  dabei  über  deinem 
Munde.  Lies  „Ihr  seid  aufgerichtet  und  gefestigt  an  dem  Orte,  an 
dem  die  Guten  zwischen  den  Mdnäs  des  Lichtes  gefestigt  werden. 
Die  Seele  des  NN  sei  dort  im  Lichte  gefestigt"  l).     „Ich  liege  ein- 


1)  St.  LXV  gekürzt. 


45, 32-46,  14  I.    Das  Qolastä.  119 

Dxnsn  «nmya  äotp:  K^bsm  xns^i  K-prb  aws  vewy\  wr\xw 
«i«3«t  [46]  s*o«t  «wo  ctfbtJs  bw  •wrrowrvi  ^mnsn  rhc-o 
nro  ripKBan  «wa  isaita  T^nroi  apian  »**ry»aa  aasttai  narn^b  xetoi 
"isposi  p^boi  saailKrai  bbbtti  xpTTi  aa^an  «aximam  a^bs  p 
»r^ttcan  swi  Kinatjwi  &WO  ionpn  ««m  p^Exai  mi  nria  5 
lisbaxn:?  -ia«asn  srom  ^a  in  mizn  tf*n  äiskübi  s^ama  ao-ip  asan 
nba?  dwwwi  »aatti  »a»ta  a«ta  K^pi  'jabs  iiä»  n«*»  b->bD  p 
atatro  www  nbnanns'H  -ja^b  nbxnnio  fiaiarn  ftnusKn  nbpnaisn 
1*6i»bd»  k:«i  «übis  -pran  nbixtt«!  KpÄ&iö  a^i-pna  ta^xsi  fiawa 
armay  rmap  ^  psa  n-mnö  aTnaoa  1$  mnsnab  nbisaos  nssax  10 
an^unai  srm  vunm  8-pc*i  a^bx  p  nato  xpstfai  «nftansntt 
»^n^a»  WTrxsT  n:^  sttasna)  bhobh  nbrannioi  i»Bb  nbannso  ]xbzn 

gehüllt  da*  (=  LXVI),  „Mit  ihm,  mit  dem  Loser*  (=  LXV1I), 
„Zwischen  dem  Verborgenen  und  dem  Glänze"  (=  LXVIII),  „Ruhe 
und  Heil  walte  auf  dem  Wege,  den  Adam  ivolil  gebauet"  (=  LX1X), 
„Meine  Erleuchtung  und  meine  Lobpreisung"  (XCI),  „Geh  in 
Frieden,  Auserwählte,  Reine,  Makellose  ohne  Fehl*  (=  XCII), 
„Der  Mänd  freut  sich  der  Schätze  (=  XCIII) ,  „Heil  dir,  Heil 
dir,  Seele,  die  du  die  Welt  verlassen  hast"  (=  XC1V),  „Der  Sonn- 
tag und  das  Kannä  des  Almosens"'  (=  XCV),  „Versorgt,  wohlver- 
sorgt bin  ich"  (=  XCV1),  „Er  stieg  empor  und  hob  mich  \  mit  sich  5 
empor"  {XCVII)  und  „Am  Tage,  an  dem  die  Seele  hinausgeht" 
(XCV111).  Lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben,  das  diesen 
Seelen"  (==  LXX).  Hier  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das 
Leben"  des  §um  bar  Na  (=  LXXI).  An  der  Stelle,  wo  es  heißt 
„Man  gab  euch  einen  Ätherh-anz"  x)  sage  „NN".  Lies  „Gut  ist 
der  Gute  für  den  Guten"  (=  LXXI1),  bete  für  ihn,  erlaß  ihm  * 
seine  Sünden  und  Vergehen,  übergib  ihn  demjenigen,  dem  du  ihn 
übergeben  willst,  reiche  Kustä  demjenigen,  der  sie  dem  Scheidenden 
reichen  soll2),  und  sprich  zu  ihm3):  „Diese  Kustä,  die  ich  dir  vor- 
trage, |  trage  du  Äbathur  vor".  Wenn  er  es  eilig  hat,  ihn  fortzu-  10 
tragen,  eile,  indem  du  liest  „Ein  wohlversiegelter  Brief  ist  es, 
der  aus  der  Welt  hinausgeht"  (=  LXXIII),  und  „  Umbunden  und 
gesiegelt   seien  Geist  und  Seele   des  NN"   (=  LXXIV),    über  gib 


1)  Vgl.  p.  107, 10. 

2)  Es  ist  nicht  klar,    wer  hier  gemeint   ist,   vielleicht  der  Totengräber, 
der  die  Beisetzung  besorgt. 

3)  Zum  Verstorbenen,  vgl.  Joh.,  S.  2*. 


120  I.   Das  Qolastä.  46,  14—47,  2 

njox  itfT^m   mnanKb   nbnaBox  kbeid  'pran  nbiaüai  tfp»B8i 

yiWWi  a^Ktfiap  s^n  "paara  vr^pn  x-nms  fawiBb  iKtta'iaKö 

oanannsn  -jab^^i  naroan  ana-jb  ans-j  naiib  sab«  pn^ioxpnsn 

voärb  sabai  ffi^-i  "jü  snp^ox^  snaÄ^xpi  »irca-ni  xnxisnn  nb? 

5   n^ab^m   TOttinsft   wa    nbns^tfttn   nnaaarvi    amiöb  isbam 

^ 0  -p38T  ^m  x^np  sr)innsn 

»■nsun  rpa^b  «ttK'iaas  =b  osn  iKEDtfDb  sma  ?n  na«a  w*m  (E) 
■pmnaifca  sonn  »iin  ansi  b^baa  x^pi  TKi»aj«b  srnn^ai  anms 
l«csx:b  vm  vewstot]  ■pbaw  sonpi  amattara  »inioi  anrns  b"ia»i 
io  i»a»n  n»pi»,i  TXT!JBx;b  »üraia  ütobi  aax-jb  aa^t:  aata  »iipi 
]i2  naab  »nxiT»  )*n  dswe  rmaiB'i  ^pik-it?  isnsiry  isbtäWi 
s o  paar  »firn  isüBxab  «rna  r^aai  nanaa»  n-nnb  iK'axis^s 

äsn»6!  [47]  *™  san   Dffi»ro  nboina^   xwvn  «a&nn  prxn  (F) 
im   b^n   hd   nnass    p   nstps^;   =b   asn&n   «ixt   nay  «isnb 


ihn  demjenigen,    dem  du  ihn   übergeben  willst,    reiche  Kustä  dem- 
jenigen, der  sie  dem  Scheidenden  reichen  soll,    und  sprich  zu  ihm: 
„Diese  Kustä  trage  Abathur  vor". 

Dann,  das  Pandämä  liege  dir  um  den  Mund  und  lies  ^Ge- 
priesen sei  das  erste  Leben"-  (=  LVI1I),  „Ihr  wurdet  aufgerichtet 
und  gefestigt*  (=  LXV)  bis  „Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten" 
(=  LXX11),  ivie  ich  es  dir  sage.  Bete  für  ihn  Gebete,  Hymnen 
5  und  die  Festigung  der  Messe  von  Anfang  bis  m  Ende.  \  Achte 
auf  den  Namen  dessen^  dem  du  die  Ölung  erteilst.  Lasse  nichts 
aus,  sondern  lies  mit  Bedacht  und  Vorsicht. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(E)  Alsdann  bete  du  für  dich,  indem  du  zugleich  das  Pan- 
dämä vorhältst,  bereite  Pihtä  und  Mambühä  für  dick,  lies  „Das 
große  Leben  sprach  und  schuf  mit  seinem  Munde"  (=  LV),  iß  das 
Pihtä,    trink   das  Mambühä  und  lies  „Voll  ivurde"  (=  L1X)  und 

10  „Das  Leben  ruht"  (=  LX)  für  dich.  \  Lies  „Gut  ist  der  Gute  für 
den  Guten"  (LXXII),  reiche  dir  selber  Kustä  und  ehre  deine 
Krone.  Nimm  dich  in  Acht,  nimm  dich  in  Acht,  nimm  dich  in 
Acht,  daß  du  irgend  welche  Lösung  vornehmest  außer  bei  deinem 
Pandämä  allein,  nachdem  du  für  dich  gebetet  hast. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(F)  Dies  ist  die  Segnung  des  Öls,  die  der  große  Bihräm,  der 
Sohn  Adams,  bei  seiner  Mutter  Haivivä,  der  Frau  Adams,  vollzog, 
als  sie  aus  ihrem  Körper  schied,  ivährend  Hibil-Ziivä  vor  ihnen  saß. 


47,  2—18  I.    Das  Qolasta.  121 

sr-fl2S-n  "jaT-n  vttonh  »DKia  yvtsn  kti  :rriO  x-n  ptvattMfnp 
anstn  na  «flTffisWfi  -waT  p  mro  «irn  arara  p*a  fa  n»w«p»  in 
a^sn  ffnrro  "pbxnn  Jvvn  xnxn  ikw  T"ß  in  bwi  praa  fiawi 
wna'vp»  m  «raarfi  jky*i  iE  so:si  fiittwtfi  ^v^  -p  v^srfwidi 
proo  iman  Mratf  in  tManneii  6wiar  ns  vermen  rmb  naamnin  5 
«cot  iOTin  pnbw  Snro«ro  «sts  «in  13  n«^  tna  nn  b^rpn 
•pT«n   id   «'*«üVi«'«ci    Krt'tB   D«btt«*v»5    «£bx    «:n   pn  Fh«JO 

55 O  pWW  «Wl  ]TP«T«1 

Fhatö  pa  piB«:»b  ir  ynrwwofl  "prnpas  kw  rfrnKisaOT  ■}«£  (G-) 
nwßin  wotTÄfib  ntÄaai  Kras  trcn  ttü  nb?  «"npi  i«n«nb  fiyinrwa  10 
«■*«n  rro««  iy  m«is  awi  «ca  rro«a  =b  (H)    .MTi»^  n^itoi 
RWE   ^«ättki  i?  n^B«r  «co  nb^£«n  ^"ab  ■ptnr*»Bi  «np^«» 
TOI  nwn  fttfMD  «r«a«-t«  «n«im  «r.«po«a  ptv»H)  nb*  «^np 

Diese  Segnung  des  Öls  stand  in  der  Handschrift  des  Rämöjä, 
Sohnes  der  Eqaimath,  ans  dem  Dorfe  Tib,  die  von  Zazai  von  Gau- 
xcaztä,  dem  Sohne  der  Hawwä,  geschrieben  war.  Jene  schrieb  Baian 
Sibil,  Sohn  des  Brilch-Jäwar,  hier  ab  und  säte  sie  aus  durch  diese 
Bücher  unter  hindert  Näsöräer  aus  der  eigenen  Handschrift,  dig 
er  aus  der  Handschrift  des  Rämöjä,  Sohnes  der  Eqaimath,  abge- 
schrieben hatte,  die  sich  \  bei  Hajönä,  der  Tochter  des  Jahiä,  und  5 
Bainai,  dem  Sohne  des  ZaJciä ,  befand.  Baian  Hibil.  Sohn  des 
Brilh-Jäwar,  sagte :  „  Wie  sie  geschrieben  ivar,  schrieb  ich  sie  ab, 
und  alle  Mysterien  des  Öls  tearen  in  ihr"  1). 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(G)   Wenn  du  jemand  die  Ölung  erteilst,  so  befiehl  den  Leuten, 
daß  sie  ivohl  acht  geben.    Wenn  er  nicht  aus  dem  Körper  scheidet, 
J  sollen  sie  ihn  zu  dir  bringen.    Lies  über  ihn  „Mit  reichem  Glanz  10 
bin  ich   getauft"  (=  LXUI),    nimm  das  Siegel  ab,  schaffe  es  fort 
und  wirf  es  in  den  Jordan. 

(H)  Wenn  du  die  Ölung  erteilst,  siehe  zu,  daß  du  dich  nicht 
irrest.  Wenn  du  dich  irrst,  so  erfordert  es  sechzig  Messen2).  Für 
denjenigen,  auf  den  Öl  fällt,  ist  es  schön3).  Wenn  er  nicht  darauf 
drängt,  ihn  fortzutragen4),  lies  für  ihn  sechzig  Blessen  und  sieben 


1)  Hier  steht  noch  eine  kurze,  mir  unverständliche  Notiz,  in  der  Uraslam 
(Jerusalem),  die  Stadt  der  Juden,  genannt  wird. 

2)  Doch  wohl  so  gemeint.    Da  steht  „die  sechzigste  Messe". 

3)  Mir  unverständlich.    Es  ist  kaum  gemeint,   daß  wenn  auf  jemand  zu- 
fällig etwas  Öl  fällt,  es  gut  für  ihn  sei. 

4)  Siehe  oben,  p.  119, 10. 


122  I-   Das  Qolastcä.  47,  18—31 

mrwNSHi  nbnri  in  &öwwwi  »n»ta  «Eion  v  (J)  .  Sbiöii  nmaax 
arapoKtt  •jirr'iü  nb?  ai-ipi  «iTttnan  »•'in1'»  n-in»a»  stniaKta  a^a» 
n^ai  rhvfc  Stbwii  nnn  a-aa  vtvvn  xnp^osraa  DiWtt  bisa  «2x03 
rhnnb  naicn  nn=t  a^a   tfn&o&ns:  saatm  n^inb  n^tjin  ninaa» 

5  anxttttn  aiuni  nwb  riEiüin  ninana  n^n  an^nnaa  «r.pios'aai 
«rvm  aman  ktoi  ano^a  snp^DKttb  n^aa^n  (K)  .  •jananaatfi 
p  n^«a"i  bia  «nKaaia  saaiaai  (L)  ,  stcai  ab^ai  an^am  anmsi 
cm  a  np^oaB  n^M-'Kptt  nai  ,  aotin  "pb^n  sowas  «sna  «naans-» 
n^issan  awenwab  (M)    .oanannan  arbn  iö^s:a  »nx,öTö^=J  hi,b»ti 

10  »^xi3»tti   »*i^»n"0E»3i   anaasna    »aaiö    r\bv    x^p    t&xib   «tbie 


*).    I?e£  „«ras  «M  ihr  ist"  zeichne  ihn,  bei  „im  Hause 

des  Abathur"  zeichne  ihn. 

(J)  Wenn  es  eine  gute,  gläubige  Seele  ist,  die  Leute  hat,  die 
nach  ihr 2)  Gutes  tun  wollen,  so  bringe  Priester  herbei  und  lies  für 
sie  (die  Seele)  sechzig  Messen  vollständig  mit  jeglichem  Dinge.  Bei 
der  sechzigsten  Messe  bei  „was  an  ihr  ist"  zeichne  sie  allein3), 
bei  „im  Hause  des  Abathuru  zeichne  sie  allein,  bei  den  sieben  .  . 
5  f.  .bei  „was  an  ihr  ist"  zeichne  sie  allein,  \  bei  der  letzten  Messe, 
bei  „im  Hause  des  Abathur"  zeichne  sie  allein,  dann  zeichne  die 
Seelen  unserer  Väter4). 

(K)   Was  du  für  die  Messe  brauchst,  ist  Fleisch,   Wasser  des 
Gebetes,   Weihrauch,  Pihtä,   Wein,  ein  Kranz  und  Ol. 

(L)  Bei  den  sieben lege  alles,  ivas  du  an  Delikatessen 5) 

wünschest,    neben   diese  Mysterien.     Wenn   du  die   Messe  festigst, 
trage  Hymnen  über  die  Seelen  vor;  zeige  dich  sehr  gütig  und  ver- 
richte Gebete'5). 
10           (M)  Für  die  Seele,  auf  die  \  Ol  fällt,  ist  es  schön.    Lies  über 
sie  sieben und  [über?]  die  Näsöräer,  Mandäer  und  Gläu- 


1)  Ich  wage  keine  Deutung  des  Wortes.    Es  findet  sich  sonst  nicht. 

2)  Nach  ihrem  Abscheiden. 

3)  Obwohl  fast  alle  Handschriften  Ntsiaii  haben,   ist  wohl  auch  hier  wie 
vorher  na»ii  zu  lesen,  vgl.  auch  Cod.  Br.  Mus.  Add.  Ms.  23602A  I  y. 

4)  Durch  irgend  eine  symbolische  Handlung. 

5)  Dies  scheint  der  Sinn  von  NrxariK^  zu  sein.    Es  wird  in  den  Ritualen 
neben  Früchten  und  Spezereien  genannt,  und  öfter  ist  von  einer  Schale  (kin'j) 

mit  NrsanK^  die  Rede.    Vielleicht  ist  es  iO^x,. 

"'  *■* 

6)  Die  Lesung  und  Übersetzung  der  letzten  Worte  ist   unsicher.     Siehe 
auch  p.  123,4. 


47,  31—48,  12  I.   Das  Qolastä.  123 

pnbia  Kwai  ittimifi  pnVö  tfwai  imnn  bapwü  mm  »^k 

attbKi  icn  p  »npwnafi  ar^-psn  s^«o»  ffrfapy  [48]  arvottairj 
nbp",ni»n  nb?  D»n*rinyi  ^«»ma  ixirsa:  vrton  'vspxn  i»bxm  an^ib 

»np^DÄtfi  »•«■witttä  "jb  ikb  bis  8Y»t  bwi  ikeki  B'nt«  isr^m  (N) 
am  kbto  nb?  «wa  n«nm:  «ninn  artfi  Restm»  b'ääbw  K">Hpia 
a-oin  nmn^wn  «Tfljn  wrrcraa  Kfrawi  nns«:b  rhrrp:abn 
«Y*  bwi  »aai  RnnjruQM  tarop  Vöma  swsfi  bwifl«  «iHtt^p 
bis  kt»t  bwi  isnajui  n^ay»b  '«»eawttai  ^»sxatöina  nnrawab  io 
jrttixp^K  laarroab  amml  »iei  twöbia  KEanrasi  jr*wYintt  fn  i«ä 
tanwa  bia  K^arcab'i  *n»6^  kb,>iö,i  kiesi  wo  fibwa  "prv^-isssn 
nbn^nrxbi  nana  jnawrfl  äwutü*  ixnxbi  »"fipW]  nnxnxnxi 

&/^e«.  i?ete  £«r  Messe  „Wir  bekannten"1  (=  ZXXF),  „Lobprei- 
sungen" (=  LXXV1),  „Dich"  (=  LXXVIJ),  „Beim  Hochheben 
der  Augen"  (=  iX),  „7cA  woJZfe  d/e  Augen  hochheben"  (=  XXX  F), 
aZZe  StücJce  des  Pihtä,  edle  Stücke  des  MambüJiä  und  alle  Bin- 
dungen und  Lösungen  der  Messe,  von  Anfang  bis  su  Ende.  Nimm 
dich  in  Acht,  sie  gering  zu  nehmen,  zeige  dich  gütig  bei  den  Hymnen, 
bete  für  die  Seele  und  erlaß  ihr  \  die  Sünden.  5 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

(N)  Alsdann  erklärte  und  sprach  Hibil-Ziwä:  „Auf  jeden  Nä- 
sortier,  der  die  Messe  liest,  dabei  das  Pandäma  bei  Seite  schiebt 
und  das  Wasser  des  Gebetes  verdirbt x),  wird  großer  Zorn  fallen. 
Er  wird  seinen  Schöpfer  nicht  schauen  und  wird  mit  dem  schweren 
Schlage  geschlagen  werden,  mit  dem  der  erste  Erstgeborene  ge- 
schlagen wurde,  weil  er  gegen  seinen  Vater  sündigte  und  fehlte. 
Ich  Hibil-Ziwä  \  werde  ihn  zu  meiner  Rechnung  nicht  rechnen  und  10 
zu  meiner  Zahl  nicht  zählen". 

Dann  sagte  Hibil-Ziwä:    „Ein  jeder  von  den  Näsöräern,    der 
das  Pandämä  vorhält  und  das   Wasser  des  Gebetes   nicht  verdirbt^ 
der   wird,   so  lange  er  noch  im  Körper  iveilt2),    Gang,    Rede  und 
Erhörung  finden;    denn  er   hat   nicht  verändert,    nicht  abgeändert 
alles,   was  sein  Vater  (das  Leben)  ihm  befohlen,   er   hat   nicht  die 


1)  Auch  sonst  steht  in  den  Ritualen  häufig  -an  bei  wvon  xr"a. 

2)  Im  Texte  steht  in  diesem  Nebensatze  der  Plural:  so  lange  sie  noch 
in  ihrem  Körper  weilen.  Diese  Lesung  ist  wohl  ursprünglich,  obwohl  einzelne 
Handschriften  n"spT  haben,  vgl.  auch   p.  96 1. 


124  l-   Das  Qolastä.  48,  12—16 

F&arfi  ]ma  bis  ospab  mw  papiaioi  sBisnm  w»  papmob  «nsra 
bkws  Vidi  jwwttib  nnw  n»wwi  FittÄnip  "pa  iwiasr«  iwiiörn 


Werke  verübt,  die  Jösamln  geübt,  er  gewährte  der  Quelle  Sumqaq 
keinen  Anteil,  er  stand  nicJit  in  der  Hitze  der  Quelle  Sumqaq. 

Vor  einem  jeden,  der  diese  Mysterien  übt  und  das  Pandämä 
vorhält,  werden,  wenn  er  das  Pandämä  vorhält,  alle  Fährnisse  der 
Finsternis  eingewickelt  werden,  seine  Gestalt  wird  bei  uns  leuchten, 
und  alles,  was  er  tut,  wird  Bestand  haben11. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


Dritter  Teil. 

Drei  Gebete 
für  die   Taufe  und  Totenmesse. 


LXXY. 

Nisittn  «y«ni  NnwNn  nitida  N^an  wni  ppPNowa  [52] 
jKiratyim  pi»  N"n  jo  n'ö  "ia  's  tf'bnb  wbnnu  nowi  Ni^yi 
NHNaiy  pnbia  snsbyi  anw  «"NöiMp  N"N"iau  wann  K"nb 
npwj  N-nru  -iNsiyb  »a'w  sb^bsöi  M«nb  disi  wn  pivo 
"porittab  TManwib  imipart  "!N!maNt£>b  N"rn  Nan  Naxo^Di 
niaNib  anwva  N^rtb  jnoi  itfaKtyj  N"nb  jno  i»ovNpb 
dkjni  nnpwü  ns*:w  jva-nsio  nw«i  ivaNty»  dnjn  indnidst 
sriNb  tyjy  "isbn  )e  nxab  n*nw  dn:ni  ivny  jinjm  rvowpo 


LXXV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens  werde  Heilung  und  Sieg- 
haftigkeit,  Kraft  und  Festigkeit,  Rede  und  Erhörung  zu  teil 
mir  NN  von  Seiten  des  Lebens. 

Wir  bekannten,  und  Lobpreisungen  gelten  dem  gewaltigen, 
fremden,  ersten,  erhabenen  Leben,  das  über  allen  Werken  steht. 
Wir  wollen  Haupt  und  Mund  dem  Leben  darbringen  und  feste 
Rede  dem  Lichtschatze,  der  großen  Rahe  und  Stütze  des  Lebens. 
Dich  v/ollen  wir  preisen,  ehren,  verherrlichen,  segnen,  |  festigen. 
Wer  soll  dich  preisen,  wer  dich  verherrlichen,  bei  der  Größe 
deiner  Siege  ? *)  Du  bist  gepriesen,  du  bist  verherrlicht,  du 
bist  geehrt,  du  bist  gefestigt.  Du  bist  gekommen,  du  kommst, 
außer  dir  ist.  niemand  gekommen. 


1)  Ich  streiche  die  beiden  s-n-:  und  lese  "potw«,  siehe  auch  p.  129. 


126  I.  Das  Qolastä.  52,  10—19 

"INSNDy  NEW   N^\51  "JKSN  "IKWfi  MTW 

5    N^N  13  NHp*ni  NHJNJtt  NHlti  "1K3NDJ?  JN2»ba  NT1N 

}\TNbiy  NünNt^o  1N212  Nn»VNi  »nn^enn  2tfnyi  ndd 
n«nnNDjn  nsn^r  Npns  NiNpya  nWonoi  Nowp  ndnon-ini 
proNBNny  ihne1?  now  N*b\a         tonsni  nnn  }«ob  njtw 

io  pwwK  by  pnVNMi  pnsNnNnoy  ihno1?  nd^nd-inei 

pmNSNny  in^ob  j»a^a  nvin 

Ob  deines  Glanzes  erschraken l)  die  Reiter, 

ob  deines  Lichtes  gerieten  Pforten  und  Königreiche  in  Ver- 
wirrung. 
Als  der  Jordan2)  dich  erblickte,  kehrte  er  um, 

die  Wogen  des  Meeres  wandten  sich  um. 
Die  Inseln  des  Meeres  gerieten  in  Verwirrung, 

die  Fahrzeuge  stürzten  um  und  fielen  auf  ihr  Antlitz. 
5     Die  Zedern  auf  dem  Libanon  zerbrachen, 

die  Berge  erbebten  und  hüpften  wie  Hirsche, 
sie  öffneten  (ihren  Mund) 3)  und  gewährten  Lobpreis. 

Die  Hindinnen  in  der  Steppe  werfen  ihre  Jungen  aus. 
Die  Höhen  stehen  da  und  sprechen  in  Ehrung, 

die  Erde  bebte  und  erbebte. 
Jordan,  wen  schautest  du  und  kehrtest  um, 

Wogen  des  Meeres,  warum  wandtet  ihr  euch  um, 
Inseln  des  Meeres  warum  gerietet  ihr  in  Verwirrung, 
10  Fahrzeuge,    warum   stürztet   ihr   um   und   fielet   auf   euer 

Antlitz, 
Zedern  auf  dem  Libanon,  warum  zerbrächet  ihr, 

Berge,  warum  erbebtet  ihr  und  hüpfet  wie  Hirsche, 


1)  Ich  identifiziere  *wo  mit  hebr.  -,j>r.  Das  Wort  liegt  auch  in  der  Ox- 
forder Sammlung  Buch  II,  Stück  3,  4  vor.  »wb  zu  k~d  abzuändern,  geht  nicht 
an,  da  dies  nur  „stürzen"  in  transitivem  Sinne  bedeutet.  Auch  das  sonst 
mehrfach  vorkommende  -so  =  i»e  „ausschauen"  paßt  hier  nicht. 

2)  Vgl.  auch  GR  174,  12  ff.  und  dazu  Job.,  S.  XXI. 

3)  GR  174,16  steht  prninM  mm». 


52,  19—33  I.   Das  Qolasta.  127 

anrnawi  [prparun]  pjvnn»s 

pawSiy  prwiNtyö  |sob  ^212  uruttari 

rvnnsyi  nnn  jN^b  sp"is 

S2su  k^kjiVi  Kmru  ^isbyi  s-nrwVi  k*w  «nsbyi  nvt1?  5 

VO'D   N"H  pHN   1D    K^^nyi    NH^pi    NT3    NDN1    N'Ü1?**  1S3S1 

NnsiND^ND1?  »»anw  ftatwa  n^nVid  by  pnwt  Vndji  •pa'nb 
fi3D>:  ndhn  prmsjM  by  bss:i  pjwwoiNa  p  pyvnm  nitoi 
pnwN  3'm»  pnwiNity  Nm:  twa  Nns-n  tvvhtti  pnwrt 
nsonNi  NDitrni  Nns'Nivn  n^s-oi  Mjrori  N^poiy^  iwwanpl  10 
wriN^N  Vy  ^y  poranp  in«»b  sn  2s  *n»tfi  DNsrvi  riVspa  «nn 

K^ST31  NpiNl  tf'poiy^  ]NnpN3tyi  JNDpKDDl  JNnpTljn  IHNO1? 

pntoa  DNp  usrh  pKD'öb  nVnpi  N^ivbi  iowrfi  »rwwpn 

p'Mi  snspyV  prPNtop  -inönti  wann   mawia  NaNan  pa 


öffnet  ihr  (euren  Mund)  und  gewähret  Lobpreis, 

Hindinnen  in  der  Steppe,  vor  wem  werfet  ihr  eure  Jungen 
aus, 
ihr  Höhen,  vor  wem  stehet  ihr  da  und  sprechet  in  Verehrung, 

Erde,  wen  sähest  du  und  erschrakest? 

Den  Glanz,  der  über  den  Glanzwesen,  das  Licht,  das  über     5 
den  Lichtwesen  steht,    den  guten  Mann,    der  durch  die  Welten 
drang,  kam,  das  Firmament  spaltete  und  sich  offenbarte. 

Als  das  Leben  hinschaute,  erblickte  es  die  Tibil,  und  sein 
Glanz  fiel  auf  die  Dächer  ihres  Baues.  Sie  sitzen  auf  den 
Thronen  der  Auflehnung,  doch  sie  sanken  von  ihren  Thronen 
und  fielen  auf  ihr  Antlitz.  Es *)  verdeckte  und  nahm  den  Glanz 
der  Welten  und  Äonen  weg  und  löschte  die  Flammen  ihrer 
Lampen  aus.  Es  setzte  die  Augen  |  der  Planeten  in  die  Tiefen  10 
der  Erde  und  die  unteren  Nebel  der  Finsternis. 

Rühä  erhob  ihre  Stimme,  kreischte  und  rief:  „Mein  Vater, 
mein  Vater,  warum  hast  du  mich  geschaffen?  Mein  Gott  El 
El,  warum  entferntest  du  mich,  schnittest  mich  ab  und  ließest 
mich  in  den  Tiefen  der  Erde  und  den  unteren  Nebeln  der  Fin- 
sternis, daß  ich  keine  Kraft  habe,  dorthin  emporzusteigen?" 

Alle  erhoben  sich,  beteten  und  priesen  in  herrlicher  Weise 


1)  Die  folgenden  Verba  stehen  im  Singular.     Wie  auch  sonst  (vgl.  Joh., 
S.  288 ;  29*)  ist  vergessen,  daß  s-'n  Plural  ist. 


s 


128  L    Das  Qolastä.  52,  33—53,  14 

smna    53    wwbyn  s-nnabi   snn   wiNVyn  sinb  nVast^ 

E?nBN  N^JPnyi  NH>p"l  NT31  NDKl  N^N   1N2N1   N2Nt:   NnaNabl 

ndio  )ö  N"n  tynBNi  Nt^a  jo  nsnü  tynsNi  NDit^n  p  mina 
Ntya  joi  «nina*?  NDi^n  )»  Nttti'iai  flow  s^onsib  pawnsNi 

5  NnuNowm  Ntatyian  KWa  pawpw  N»rh  «niö  pi  NaNuS 
pn  pn«aN  nNoaiaisa  pwnrpKSi  isno^a  jNbniNON  nsa« 
pawnna  «wny  n:ni  nina  pn  proo«  paw?  winy  njni  v? 
in  nsjtf  pawrwib  *»nnjr  kjni  pawöisa  k*vtci  *nöw 
smnsbNb   nhdndn  n*afwn  pnwmaya   N^nsbs  n^pnKpol 

10  ptobp  t^sa  pnwüyVi  pnwnmy1?  Nninn^aa  poTny  tonsba 
natrsasbnyn  Nnva  v^  NtPB»a  pnwapmb  fibani  pnwaby  nin 
rvaoNn  wan'a  NaNt^tti  «ninai  növ  i«n  -pa  N"nn  Nnas»  in 
jKaannai  Kwnjwb  «w  pwnaal  «ninai  lc&ta  p:  rvnm 

das  gewaltige  (Leben).  Sie  ließen  ihre  Stimme  zu  reicher  Eh- 
rung ertönen  und  priesen  den  Glanz,  der  über  den  Glanzwesen, 
das  Licht,  das  über  den  Lichtwesen,  und  den  guten  Mann,  der 
durch  die  Welten  drang,  kam,  das  Firmament  spaltete  und 
sich  offenbarte.  Er  sonderte  das  Licht  von  der  Finsternis, 
sonderte  das  Gute  vom  Bösen,  sonderte  das  Leben  vom  Tode. 
Er  sonderte  ab  die  Freunde  seines  Kustä-Namens  von  der  Fin- 

5  sternis  zum  Lichte,  vom  Bösen  |  zum  Guten,  vom  Tode  zum 
Leben  und  stellte  sie *)  auf  den  Pfaden  der  Kustä  und  des 
Glaubens  auf. 

Du  sprachest  zu  uns  mit  deiner  Sprache  und  befählest  uns 
mit  deiner  Rede:  Seiet  ihr  mein  Glanz,  und  ich  werde  euer 
Glanz  sein;  seiet  ihr  mein  Licht,  und  ich  werde  euer  Licht 
sein ;  mein  Name  sei  in  eurem  Munde,  und  ich  werde  bei  euch 
sein.    Du  bist  es,  der  du  die  Abgötter  in  ihren  Tempeln  stürzest 

LO  und  Tadel  über  die  Abgötterei  bringest.  |  Die  Abgötter  knickten 
in  Schande  an  ihrem  Wege  zusammen2),  über  ihre  Tempel  kam 
reichlich  Schmach.  Er  stürzte  sich  auf  sie  und  fesselte  ihren 
Glanz.  Groß  ist  die  Herrlichkeit,  in  die  Mandä  (IHaije  sich 
kleidete.  Gesegnet  ist  jener  Lichttag,  gepriesen  der  Morgen- 
schein, in  dem  du  aus  den  Lichtwelten  aufbrächest  und  kämest. 


1)  Lies  TOTajWi.  Die  zweite  Person  in  den  folgenden  Sätzen  wirkte  hier 
ein. 

2)  Die  Wendung  steht  auch  GR  174,  4.  Von  pi  bietet  das  Aramäische 
nur  das  targumische  s;c-  „Zaum",  was  für  diese  Wendung  nicht  paßt.  Viel- 
leicht ist  ]'2~r-;  zu  lesen. 


53,  U— 23  I.   Das  Qolastä.  129 

iNEittf  k^hn-i  pnbiab  förpbavijrt  mbv  pMionu  tmrui 
}»maNi:i   |sni:n  jKmai   jNnVi^i   )nj«-oh    paou   mdl^di 

N"H1    K31    N3N^D1    NHN^    KWU    IN^iy    INttNIip  JMin^Dl 

"isjs^^bi  is^it^b  i»aNtra  mpy  mn  «ova  nun*?  Naw  pn  5 
1»aiiNi'j  N»nb  jkbi  iNaNty'3  N"nb  jno  »ninö  iNmasiobi 
Nbutfa  N:s£»b  iy  n»awiy^  nhnd  nijins  indnidw  niaN-ib 
ia  |S3N^,l?i  nnNis^N  ia  jssDyi  «üw  =ia  iwrro  jkois  pn 
in  n»js  "potow  iNnpwji  isaniKTji  n»a«t^j  Nnnj  unro 
l«ani»o  nsoyai  in  ;«oi  inVhki  na^V  jö*t  in  ;so  fibninw8?  10 
n^asn^y  wirv^irn  ttjtwtai  nana^ny  wdni  Noisa 
N^wnt^öNbl  Nutria  wjNSijn  KHWHbl  wdnö»d  "inji3N£"j 

Zu  den  Tagen  wurde  nicht  gezählt,  zu  den  Monaten  wurde 
nicht  gerechnet  außer  jenem  Tage,  an  dem  du  dich  aus  den 
Lichtwelten  offenbartest.  Der  Tag,  an  dem  du  dich  offenbar- 
test, sei  allen  Freunden  deines  Kustä-Namens  offenbar.  Unsere 
Nennung J),  unsere  Bitte,  unser  Gebet,  unsere  Demut,  unsere 
Tugend,  unsere  Kenntnis  steige  empor  vor  dich,  Lichtschatz, 
große  Ruhe  und  Stütze  des  Lebens.  |  Wenn  wir  auch  sieben-  5 
mal  am  Tage  hintreten  und  deinen  Namen,  deine  Benennung 
und  deine  Güte  preisen,  mein  Herr,  wer  soll  dich  preisen,  wer 
dich  verherrlichen2)  bei  der  Größe  deiner  Siege?  Soll  der 
stinkende  Körper  dich  preisen 3)  oder  die  nichtige  Zunge  ?  Wenn 
unser  Mund  wie  das  Meer  wäre,  unsere  Lippen  wie  seine  Wogen, 
unsere  Zunge  wie  die  zerklüfteten  Berge,  dann  könnten  wir 
dich  preisen,  dich  verherrlichen,  dich  ehren,  dich  segnen4).  Du 
|  weißt  es,  wer  dich  aus  dem  Herzen  fürchtet  und  wer  dich  nur  10 
mit  den  Lippen  bekennt.  Mit  reinem  Munde  sei  du  gesegnet, 
mit  der  Zunge  des  Lobpreises  gepriesen.  Dich  preisen  die 
Stützen,    die  nicht   wanken,    und   die  Ophane 5)  der  Kustä,   die 

o 

1)  Daß  X5X-S1-  hier  wie  Sj>  „Gebetsübung"  bedeute,   ist  trotz   der  fol- 

genden  Wörter  nicht  wahrscheinlich. 

2)  Siehe  oben,  p.  125. 

3)  GR  11,  11  ff.  stehen  die  folgenden  Sätze  als  Zitat. 

4)  Im  Ginzä  besser  und  ursprünglicher:  selbst  dann  könnten  wir  dich 
nicht  preisen.  Über  die  weite  Verbreitung  dieser  Wendung  vgl.  Reinh.  Köhler, 
Kleinere  Schriften  III,  p.  293  ff. 

5)  c:e-K  ist  wohl  im  Sinne  von  Himmelsrädern,  an  denen  die  Sterne  sich 
drehen,    zu  den  Mandäern  gelangt,    aber  sie  haben  keine  rechte  Vorstellung 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Oöttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17, 1.  9 


130  I.    Das  Qolastä.  53,  28—54,  8 

pnwwtt'a  iraVsi  wp  n^d  pntoa  «nriNj  «H»in  mal  pan*b 
l»3Nt^j  Nitfpyi  N-nnji  nvh  wvn  ritoal  «in»  in3nb^  n"NV 

1ft7N3    N"1TM    mNH    NTttJl     WDN3    NON1     NpTIK     1WN3K 

5  »nin»  iwia  [54]  inSinoui  Nimy  S*n«ns  insnemj  N"n 
n3Kpöi  nana  ivnyi  n^-i  »in«  ins  ivaNtra  wni  n-uno 
Nn'na  iNJiaiwj  fibntfbTNi  ns-i  nidn  -iNpwoi  sntin-iei 
IMnoia'm  "in-tno  i»a»B"j  pyn  snNwivn  «nwaty  jol  Kpv? 
l^Vn^ny  oin  ivn«  jwjni  ivny  dnjn  ^«nwHtai  i«m-D'Di 

10  nsj«  TNbn^  jwtfbuiai  njn^öi  nsndi  in  dnjn  N'^nyb 
npw  in  r\sw  n^j  in  ns:s  si2  dnjn  Nnx  dn:n  n^n 
Nn^ny  in  dnjn  N>N->nN3  hnjn  nwöind  nw»  N"ni  wai 


sich  nicht  verändern.  Dich  preisen  die  Söhne  des  Heils,  die 
bei  dir  weilen,  die  endlos,  zahllos  und  unvergänglich  sind.  Sie 
leuchten  durch  den  gegenseitigen  Glanz,  unter  ihnen  allen  gibt 
es  nicht  Haß,  Eifersucht  und  Zwietracht.  Dich  preist  der  Ort, 
der  ganz  aus  Pforten  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herr- 
lichkeit besteht.     Dich  preist  Abathur,    der  alte,  hohe,  verbor- 

5  gene,  verwahrte ,  der  in  der  Reihe  gleich  |  dem  Leben  sitzt *). 
Dich  preist  Ptahil-Uthra  und  spricht  zu  dir:  „Gesegnet  seiest 
du,  mein  Herr  Mandä  dHaije,  und  gepriesen.  Gesegnet  sei  der 
große  Ort,  aus  dem  du  gekommen  bist;  gepriesen,  verherrlicht 
und  geehrt  sei  der  große  Ort,  an  den  du  gehest".  Dich  preisen 
die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit,  die  aus  den  unteren 
Skinäs  sind.  Dich  preist  dein  Wissen,  deine  Weisheit,  deine 
Einsicht   und   deine   Güte.      Du   bist   gekommen,    du   kommst, 

10  und  alsdann  wirst  du  dich  |  offenbaren.  Du  bist  es,  der  du  end- 
los, zahllos  und  unvergänglich  bist.  Du  bist  Vater,  du  bist 
Bruder,  du  bist  Sohn,  du  bist  der  Quell,  du  bist  die  große 
Wurzel   des  Lebens.     Da   bist   der  Erste,    du  bist  der  Letzte. 


mehr  davon.  GR  189,  21  f.;  190,  7 f.  ist  to:sEiy  im  Sinne  von  Zeiten  gebraucht. 
GR  47,  23;  48,  2;  194,  4  scheint  es  „Gewand"  zu  bedeuten.  Vgl.  auch  Brandt, 
Sehr.,  p.  öl1.  Hier  und  an  der  parallelen  Stelle  Oxf.  Sammlung  Buch  I, 
St.  XI  ist  wohl  eine  Vorrichtung  am  Himmel  gemeint.  Eine  Engelklasse  wie 
im  späteren  Judentum  (vgl.  Bousset,  Eel.  d.  Judentums2,  p.  375  unt. ;  ZDMG 
LVII,  1903,  p.  432)  bezeichnet  vmah9  bei  den  Mandäern  nicht. 

1)  Andere  Lesung   s-iroa    „in  den  Reihen".    Gemeint  ist  wohl  in  einer 
Reihe  mit  dem  Leben.     Siehe  auch  oben,  p.  1132. 


54,  8—24  !•   Das  Qolastä.  131 

IKwn  jk^ö  p^nsi  s^iS^ny'?  n*p*ntm  N^n^b  iNbrvny5» 
Kwn  n^n^ko  VioN3i  p'n*m  tf»mi  T"o  isnnwn  an«pi 
dnd-i^S  n's  13  's  wVi  'wvNai  »KpiN  jo  nVn^i  KTttöl 
]srn:-n  j«mai  («nbity  Npbso  K^m«  rrasKrto  kwn 
pnatm  jnV12^  piNa»i  N"rn  n-i:ne  i*6h  iNosnpS  5 
njikV™  ndn^ddi  »rawni  n^nunpi  p'a»ty  ^piat^n 
a«nl  si:ko  n»j»  pn  wni  nuko  in  hnjn  mwKDim 
|sns^N2S^  jNnNbp'ni  jNnsbooi  jaawm  )w«ttKn 
N^ni  «i:kö  iwbn  iKöNiip  nwkt  jno  atyrn  jsbnxpast^Kb 
biD  »miK'n  nbiDi  nino  niUNi  p«  «"nunü  hVidi  «na»  «« 

NW3K?  NJTW3   N'ü    3HN3    N'SDy    SlDI    INötflip    3«JJ   KHy 

■pnvu  byi  NHKwb  iNoity  wo"?«  ««nl  nun»  rvwb  iKöNiip 


Da  bist  der  Zukünftige,  der  du  kommen  sollst,  du  bist  es,  der 
sich  in  der  Ferne  offenbaren  soll.  Entferne  von  uns  deinen  Zorn 
und  nähere  uns  deine  Gnade.  Banne,  stoße  weg,  entferne  und 
vernichte  die  Engel  des  Zornes,  des  Eises  und  des  Hagels  weg 
von  meinem  Boden  und  meinem  Hause,  des  NN.  (So  rasch) 
wie  die  Augen  sich  senken  und  die  (Himmels)räder  sich  drehen, 
steigt  unsere  Bitte,  unser  Gebet  und  unsere  Demut  |  vor  dich,  5 
Mandä  dHaije.  Was  wir  getan  haben,  vergib  uns,  und  was  wir 
tun,  vergib  uns.  Der  Vergeber  der  Sünden,  Vergehen,  Tor- 
heiten, Strauchelungen  und  Irrungen  bist  du,  Mandä  dHaije. 
Wenn  du,  Mandä  dHaije,  uns  unsere  Sünden,  Vergehen,  Tor- 
heiten, Strauchelungen  und  Irrungen  nicht  vergibst,  wer  sollte 
dann  schuldlos  vor  dir,  Mandä  dHaije,  dastehn?  |  Wir  sind  10 
Sklaven,  die  ganz1)  Sünden,  du  bist  der  Herr,  der  ganz  Ver- 
gebung  ist.     Alle  Hände   stahlen   vor   dir,    alle   Lippen   logen 

2)    Niemand  ist  sündenrein  vor  dir,  Mandä  dHaije. 

Die  Welten  kennen  deinen  Namen  nicht,  verstehen  dein  Licht 
nicht.  0  die  essen  und  trinken,  die  hadern  und  verfolgen,  die 
huren  und  kuppeln,  die  sich  vor  einem  Gewölbe  und  Ziegel 
verneigen!3)     Tagtäglich  sitzen  sie  auf  den  Thronen  der  Auf- 

1)  Lies  •pr&ai  wie  oben,   p.  65, 12.    Das   folgende  nVtin  hat  hier  einge- 
wirkt.    Doch  siehe  auch  Nöld.,  p.  324  f. 

2)  Siehe  oben,  p.  65*. 

3)  Vgl.  Job.,  S.  1142. 

9* 


s 


132  I.   Das  Qolastä.  54,  24—55,  5 

INbwn  N"n  byi  prpno  ««na  pa  a'WNb  pbaab  N»mi  NiyNb 

WöbN      JH31      INJWnNb     WE^Nl     K'3'T3      N'öbtf      ]NJ1ST"fl 

5  jwp^DS'nN1?  N«n  pi  {wepNnNb  n^nt"  waswnai  jNJwnNb 
]«jHDKn  snnsDoi  nwi  pjb^ioi  x"r\i  wrpoa  pjW.NB 
by  npwj  ynrv:i  N^a  p  pama  Vawp  N"n  wob«  jkjibt-n 
p*nnyi  )Nnnwwi  ]Nrnbwm  jtfjpini  jnvt  in  na:**  pawiru 
nvh  N'3'3önip3  [55]  N^woiNp  inbw  wonNib  pbrvbjpnyi 

10  pwmi  M'iiTJ  iNnwawa  ^by  TNTinj  p*DB^i  "ims^iaa  piw 
pnirarvji  pawnmi  Noinoa  wnNbtf  jNJirrpji  iNutmaa 
mmy  )*wwrvm  fNiinj  p  jwoNa'rn  invt  p  jNj^abNn 
n^njni  pn'NbT^o   nabn'j  pJN  N"n  rva  p  narvny  ds:ni 


lehnung  und  verfolgen  den  Namen  des  Lebens.  Den  Namen 
des  Lebens  lernten  sie  nicht  kennen  und  um  das  Leben  küm- 
merten sie  sich  nicht.  Wir  bezeugten  das  Leben,  und  zum 
Leben  hatten  wir  Vertrauen.  Mandä  dHaije  war  uns  Beistand 
und  Hilfe.  Die  Welten  schmähten  und  verfolgten  uns ;  ver- 
achte   uns   nicht   wegen   der l)  der  Welten ,    richte  uns 

5  nicht  nach  dem  Gerichte  der  Welten,  |  stelle  uns  nicht  mit  den 
Schuldigen  der  Welten  auf  und  schneide  uns  nicht  vom  Leben 
ab.  Wir  sprachen  mit  den  Ordnungen  des  Lebens  und  offen- 
barten verborgene  Geheimnisse.  Die  Welten  schmähten  und 
verfolgten  uns,  doch  du,  Leben,  nimm  aus  dem  Verborgenen 
das  dir  zukommende  Gebet  entgegen,  und  mag  Ruhe  über  dei- 
nem Lichte  errichtet  werden.  Du 2)  bist  unser  Glanz,  unsere 
Helligkeit,  unsere  Stärke,  unser  Beistand,  unsere  Erleuchtung, 
der  du  dich   den   ersten   Freunden   deines  Namens   in  Strahlen 

10  des  Glanzes  offenbartest.  Wir  bekannten  deine  Kustä,  mag 
dein  Licht  auf  uns  abgeschnitten  werden;  mögen  wir  mit  deinen 
Siegen  sein  und  in  deiner  Kustä  aufgerichtet  werden.  Die 
Götter  in  der  Höhe  mögen  uns  sehen,  dann  unterliegen  und 
beschämt  werden.  Bekleide  uns  mit  deinem  Glänze,  bedecke 
uns  mit  deinem  Lichte  und  zeige  uns  den  Weg  3);    auf  dem  du 


1)  Hier  liegt  vielleicbt  dasselbe  s-z-t,  s-snt  wie  Joh.,  S.  332  vor.     Nach 
p.  66,2  lese  ich  pol&rft&. 

2)  Hier  ist  wieder  Mandä  dHaije  gemeint. 
.")  Siehe  aucli  p.  33. 


OD,  Ü- 


I.   Das  Qolastä.  133 


K«pn  ni:ne  jn»3i«i  Nnsbn  Nnmy  ppatttti  N"n  jwaiMi 
hwj  «rwn  wosb^  Nun  Nnnu  mim  }«^i«i  woba  "vn»' 
jNj'DND'n  law  |»  j^l^nd  jsnso^i  jannS  iNON-np  p 
wbi  Nn'nN'ai  N'aNwna  wVi  n"ndnt3  jNropsrn  iirwu  jo  5 
N'Dsn  isoiti»  nucid  lNöity  N^ni  Nuso  "jKöNiip  sn^m 

tPpSMft  NUPDl  WüHTIlD  pWl  ItföW  NONT1  TOHTl  "|NÖlP 

N D  xHNaiy  pnbn  Vy  paar  K^m  n's  13  's  n^h  10 

LXXYI. 

n-iwi  jo  i*»Vi  n"«-in3  K^nS  jNrpattnn  wrrr  priwowa 
nonl^   pawriy    paVib   wbio   pawjw   pnww   iONDai 


aus  dem  Hause  des  Lebens  gekommen  bist.  Wir  wollen  auf 
ihm  den  Gang  der  wahrhaften,,  gläubigen  Männer  gehen,  auf 
daß  unser  Geist  und  unsere  Seele  in  der  Skinä  des  Lebens,  in 
der  Geneigtheit  des  Lebens,  der  Geneigtheit  der  drei  Uthras, 
der  Geneigtheit  des  Mandä  dHaije,  des  Erhabenen  unter  den 
Wesen,  der  Geneigtheit  der  vier  Männer,  der  Söhne  des  Heils, 
ruhen.  Friede  werde  von  dir  unserem  Geist  und  unserer  Seele 
zu  teil.  Bekleide  uns  mit  deinem  Glänze,  bedecke  uns  |  mit  5 
deinem  Lichte,  stelle  uns  vor  dir  auf  unter  den  Schuldlosen, 
nicht  unter  den  Schuldigen,  unter  den  Vollwertigen,  nicht  unter 
den  Mangelhaften.  Mandä  dHaije  ist  dein  Name,  Kustä  ist 
dein  Name,  siegreich  ist  dein  Name,  verherrlicht  ist  dein  Name, 
geehrt  ist  dein  Name,  gesegnet  ist  dein  Name,  gefestigt  ist 
dein  Name.  Siegreich  bist  du,  siegreich  ist  dein  Name,  sieg- 
reich sind  die  Reden  der  Kustä,  die  aus  deinem  Munde  heraus- 
kommen, über  alle  Werke.  Mache  siegreich  und  festige  diese 
meine  Seele  |  des  NN.  Und  das  Leben  ist  siegreich  über  alle  10 
Werke. 

LXXVI. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Lobpreisungen  seien  dir,  äußeres  Leben,  zu  teil,  das  du 
dich  außerhalb  der  begrenzten  Wohnung  niedergelassen  hast, 
dessen  Augen  für  die  Deinigen  offen  sind,  dessen  Ohren  nach 
deinem  Orte  *)  hören. 

1)  Die  Mehrzahl  der  Handschriften  hat  „nach  deinen  Uthras". 


134  I.    Das  Qolastä.  55,  21—56,  2 

N-siN-tbi   mirul   «an  NnnNb   nöw   «nty   NnNnoi^  pnbia 

}tfbtt"Npi  Nosnry  nans  Nnsot^j  pnbwi  iNna  fü'ü  no^dkd 
5  n^b  jNrtNEi^j1?  pSNsnt^üi  jRMflrnn  taA  jwunV  jN^NnV 

NDIIKHI  N3"l  NöVb  JNnNOt^jV  *)'b*Ont^ül  NJHl  NÖV1?  *U3»? 

awybi  NnsiNa  rtoi  iNnVs  Nnmy  rtai  isnb  jNrpaunn 

N^NoiNp  Nionp1?  jNn^tyin  flnn'attnn  trenn  "wab  )oi  flöisa 

io  snmN^i  M'iTikn  nbnTiyi  wvTp  N"rn  «"Ntyn  n^i  s«*i  "wab 

nDMiii  Nimy  nswDi   56]  N2N3  n^nsi  n^ny  r\tun  Nnmb 

spjNnNDi    Niy    ttik    ndinS    nsNbi    ndiid    mwim   N3"P1 

Lobpreisungen  seien  jenem  einen  großen  Namen  des  Lebens 
zu  teil,  der  über  allen  Namen  ist.  Der  Name  ruht  am  großen 
Lichtorte,  in  der  lichten  Wohnung,  der  Stadt  der  Uthras, 
der  Leuchte,  der  größten  unter  den  Leuchten,  von  der  alle 
Leuchten  ihr  Licht  erhielten,  alle  Seelen  sieghaft  wurden.     Er 

5  steht  uns  bei  j  zu  unserer  Kraft,  er  schnitt  uns  nicht  ab  (vom 
Wege)  zum  Hause  unseres  Vertrauens,  er  findet  sich  bei  un- 
sern  Seelen  ein  für  das  Haus  des  Kaufes,  für  den  Gerichtstag; 
er  findet  sich  bei  unsern  Seelen  ein  für  den  großen  Tag  der 
Freude. 

Lobpreisungen  seien  dem  Einen  zu  teil,  der  ganz  Uthras, 
dem  Einen,  der  ganz  Gebete  ist,  dem  Wesen1),  das  kam  und 
sich  an  unserem  Grenzsteine  2)  niederließ,  der  vor  dem  äußeren 
Leben  aufgerichtet  ist.  Das  Leben  ruhte  in  seinem  Munde, 
dessen  Lobpreis  außen3)  aufgerichtet  ist. 

10  Lobpreisungen  seien  dem  Urersten,  |  dem  Sohne  des  ersten, 

großen  Lebens,  zu  teil,  den  das  Leben  schuf4),  rüstete  und  in 
die  Zeitalter  hinaussandte.  Du  kämest,  öffnetest  das  Tor, 
ebnetest  den  Weg,  tratest  den  Pfad  aus,  richtetest  den  Grenz- 
stein auf   und  stelltest   die  Verbindung  her.     Ein  Helfer,    Ge- 


1)  Varr.  wtoV»,    s-r'r.     Anders  als  Nüld.,    p.  294  Anm.   sehe  ich  darin 

2)  yamA  zu  lesen  ?    Beachte  y-r .     Schwerlich   ist  ff&rk  aus  Hörörifc 
entstellt.    Doch  ist  hier  vielleicht  eine  Lücke,  vgl.  p.  137,  6. 

3)  D.  h.  außerhalb  dieser  Welt. 

4)  Hier  wie  weiterhin  p.  137,7  ist  fhr-rr  „ihm  ist  bereitet"  oder  „steht 
bevor"  eingefügt.     Es  gibt  hier  keinen  Sinn  und  stört  den  Zusammenhang. 


56  2—14  !•   Das  Qolastä.  135 

N31    N-lDNb    finp'SNl   SlNI^l    N3"l    NJMWI3    firvjoai   N"ni 

rwiKfi  n*jkwt  w  nnpl  iwwp  w  Njpsn  niisiSi  s-nn:i 

N'JNVbl  N'OWm  N'öNöN  KW3  |B  IVpSNI  n'Wlöl  N'JUiO   N' 

paw»  wpsnji  wob«  wnty  N3«ni  prn  wo"«p  ndnhi  p?n  5 
po'n  smu  pn  «p^ninS  wdjn  p  psw^'ö  pn  wvu:y 
pwrwob  n'ökön'  pn  paVö^Nb  jwKtenDb  p^Nisirn 
DN-npbi  n»nin3  s"n  DN-np  irtoöp'n  Nwbanna  pn  pywMKb 
K'ny  onpy  anwi  jüMtaanm  K'J»y  }\mkwö  Njpsn  wrön 
N"ni  N2i  «mw  N^abi  Dit^n  N'«bi  ow  s^nb  wu&in  nidi  10 


leiter  und  Führer  warst  du  dem  großen  Stamme *)  des  Lebens. 
Da  fügtest  ihn  in  die  Gemeinschaft  mit  dem  Leben  ein,  bautest 
ihn  in  den  großen  Bau  der  Wahrheit  ein  und  brachtest  ihn 
heraus  zum  großen  Lichtort  und  zur  leuchtenden  Wohnung. 

0  ihr  Rufer,  die  ich  gerufen'),  o  ihr  Ernährer,  die  ich 
ernähret,  o  ihr  Erbauer,  die  ich  erbauet  und  aus  der  Mitte 
der  Völker,  Grenzen  und  Zungen  herausgeholt  habe,  |  sehet,  hier  5 
stehe  ich,  sehet,  hier  wohne  ich.  Ihr  Welten,  vor  denen  ich 
mich  in  acht  nehme,  wenn  eure  Worte  nicht  von  meinem  Ant- 
litz fern  bleiben,  möget  ihr  auch  Berge  zu  eurer  Wegzehrung 
vornehmen,  so  werden  sie  für  eure  Speise  nicht  genügen,  möget 
ihr  auch  Meere  (zu  eurem  Tranke  vornehmen),  so  werden  sie 
für  euren  Trank  nicht  ausreichen3).  Wenn  ihr  mir  aber  als 
Vollkommene  vor  dem  äußeren  Leben  und  vor  der  glänzenden 
Wohnung  dastehet,  so  werde  ich  euch  zu  meiner  Zahl  zählen 
und  zu  meiner  Rechnung  rechnen4).  Früh  will  ich  hinkommen, 
|  hinfliegen  und  gelangen  zu  den  Söhnen  meines  Namens,  zu  den  10 
Söhnen  meines  Zeichens,  zu  den  Söhnen  des  großen  Stammes 
des   Lebens.     Ich   werde   euch  in   die    Gemeinschaft    mit  dem 


1)  Ich  lese  wvwV  statt  «aii»  s=s; .  Wie  taub  dasteht,  ist  es  grammatisch 
unmöglich  und  gibt  auch  keinen  Sinn.  Vielleicht  ist  es  als  Gegenstück  zu 
S,»,B  s..---  weiterhin  hergesetzt. 

2)  Gemeint  ist :  die  Rufer,  Ernährer,  Erbauer,  die  erst  von  mir  gerufen, 
ernährt,  erbaut  wurden.  Daß  tr»vwp,  raiwa  nicht  etwa  als  Infinitive  aufzu- 
fassen sind,  ist  aus  p.  139,5  zu  ersehen,  abgesehen  davon,  daß  es  für  s'ss-st 
nicht  paßt,    scnsp  s*  in  anderem  Zusammerhange :  GL  4,  23 ;  6, 10. 

3)  Ich  bin  nicht  sicher,  ob  ich  den  Satz  ricbtig  aufgefaßt  habe. 

4)  Eigentlich :  ich  werde  eure  Zahl  (mit)zählen  und  eure  Rechnung  (mit- 
rechnen (a"«n  <  vwrai). 


136  I.    Das  Qolastä.  56,  14—27 

nikipi  aai  MK^aa  pajuayi  »«ni  NaiaVa  pars^y 
srp  mü  pn  sjpsn  mihnbi  N-nrm  Nan  N-insb  parpswjn 
pawjNü  Kwa  NbaNuisaoi  N-iy  pawniwa  Nnrnsb  Nvnbsi 
pjDKn»1?  twby  «n*aa  pTrisV  NpN-nnsn  tyi  ttnna,n»S 
5  NS^nssi  prn^nsb  njh  "?»a  k'sjot  pop^nsS  towm  DN-npV 
Rannen   ppsTi   pajiVNt^JNb    n^ddno   as-i  prrvna1?  Na^sy 

iTöifNnb      N"IN-|KH      NOT!      ty     D*p«ö1     NJ1NÖPU     D^tf^Ö1? 

NDNot^^i  Nan  N-m  "wab  N'jiownöi  «ai  NDNmty  k^sö1?«^ 

nth    wbtttny    panNoty^1?    pbanabNöi    pawwNbN   p'Bioi 

io  Nan  N-in»  )o  paVjvNi  Kiiru5?  N"3Ni  warn:  N^iaNu-iNüi 

Nn»wa»r  Wd  wVba  pawsjNbtf  p^sKoi  [aopNn]  Niwn  N-nrui 

Leben  einfügen,  in  den  großen  Bau  der  Wahrheit  einbauen 
und  zum  großen  Lichtort  und  zur  glänzenden  Wohnung  hinaus- 
bringen. 

Wenn  Haß,    Eifersucht  und  Zwietracht  nicht  unter  euch1) 

sein  werden,    dann  wird  die  Hand  des nicht   zwischen 

euren  Kleidern  suchen,  werdet  ihr  am  Brückenwächter 2)  nicht 

5  vorbeigehen,  werdet  nicht  durch  eine  enge  Gasse  gehen,  |  werdet 
nicht  vor  dem  Richter  stehen,  werdet  nicht  das  Antlitz  eines 
Prozeßführers  schauen,  werdet  kein  verkehrtes  Gesicht  schauen, 
die  Oberzöllner  werden  euch  nicht  ausfragen,  vielmehr  werdet 
ihr  hinausziehen  und  den  schauen,  der  die  Seelen  heil  macht, 
der  auf  den  Pfaden  der  Wahrheit  seine  vollkommenen  Freunde 
aufstellt,  den  großen  Genossen  der  Gläubigen,  den  großen 
3)  der  Seelen,   der  euch  entgegengeht  und   eure  Seele 

10  mit  Glanzgewändern  |  und  guten,  reinen  Lichtturbanen  bekleidet, 
die  er  euch  aus  dem  großen  Lichtorte  und  der  leuchtenden 
Wohnung   brachte.     Er  bringt  euch  Kränze,    einen  Kranz  von 


1)  Das  Suffix  schwankt  hier  und  hei  den  folgenden  Nomina  zwischen 
masc.  und  fem.  Die  Ahschreiher  waren  sich  nicht  im  Klaren  darüber,  ob  die 
Gläubigen  oder  ihre  Seelen  angesprochen  werden.  Daß  ursprünglich  die  er- 
steren  gemeint  sind,  seigt  prsna-jls  Z.  9. 

2)  In  Npx-,-rxr  vermute  ich  Kiinsn  „Brücke"  (Nöld.,  p.  134, 3)  mit  der 
persischen  Endung  ak  zur  Bezeichnung  eines  dazu  gehörigen  Mannes.  Sonstige 
Beispiele  für  die  "Wiedergabe  der  EnduDg  durch  p  siehe  bei  Nöld.,  p.  XXXI. 
t&amrmaa  (mit  den  Varianten)  muß  nach  dem  Zusammenhange  auch  einen  re- 
vidierenden Beamten  bezeichnen. 

3)  Das  entlehnte  und  entstellte  ms  -a  (Nöld.,  p.  47,  9)  ist  hier  mißver- 
standen. Der  Verfasser  scheint  es  als  „Sohn  der  Truppe,  Kamerad"  aufzufassen. 


50,27-57,8  I.    Das  Qolastä.  137 

pD^S^Dl    NB-IUDN    "WH    1NH    pNH    N^tfpiVö  JNJNODl  r^Ni 

ntdi  Njpm  p  fapm  pp«m  t^öNtiH  nvt  p  nw  t^s: 
prvn  wai  wan  DN-np  psw^te  ptowp'ni  pnwteiy  pb2«p»n 
PsjkwV?  fmirm  paww  pnrvs*n  pipwn  «nniy  «nnijf  Kwai 
nw-in3  "wnV  fuirirn  ppo»n  nin"i^3  nov  pabNJTj  onp\j  5 
ynn  n"nin*3  N"n  DN-npbi  [57  ninj  i=tai  ton  n^dksSi 
h)D  wöbNbi  NnKib  wmNLin  Nnnsn  fibjvnjn  wwp  t*"r\i 
nunö  T3  tyna  pn  p  Nsisba  ns»^  Npmb  Narwi  jnö 

p^DNOl    psWBJNbtf    p^SNJI    NpTT   T5K31   NDHNni  N3T  NEVVl  10 
N"NÜ"Ttfp  N^Hpi  KDDH  KjpKD  miNIl  NWtitt  "IKW  psVinNtt 
N1HN1?!  pnNttn   Ntt'ND   NIHNbl  pV3N    «"Hl    N21    N^W    N\J3 

Siegen,  entgegen.  Jedes  einzelne  Blatt  eures  Kranzes  hat  ein 
Gewicht  von  1080  Lot.  Sein  Glanz  ist  größer  als  der  Glanz 
der  Sonne,  und  seine  Helligkeit  heller  als  die  Helligkeit  des 
Mondes.  Ibr  werdet  euer  Gewand  in  Empfang  nehmen,  werdet 
euren  Kranz  in  Empfang  nehmen.  Vor  den  Großen  werdet  ihr 
Große  sein,  unter  den  Uthras  werdet  ihr  Uthras  genannt  werden. 
Ihr  werdet  eure  Augen  öffnen  und  euren  Richter  schauen.  |  Früh  5 
wird  für  euch  der  Tag  mit  Wahrheit  anbrechen.  Ihr  werdet 
emporsteigen  und  den  äußeren  Äther  und  die  große  Leuchte 
schauen,  die  ganz  Licht  ist,  die  vor  dem  äußeren  Leben  auf- 
gerichtet ist.  Das  Leben  schuf  sie  *),  es  rüstete  sie  und  sandte 
sie  in  die  Zeitalter  und  "Welten  hinaus. 

Eine  jede  Seele,  die  Almosen  gibt  und  die  Gemeinschaft 
in  trefflicher  Weise  herstellt,  macht  man  vollkommen  gleich 
Mänäs,  macht  man  leuchtend  gleich  den  Leuchten,  für  den  Tag 
der  Erlösung,  für  der  Erlösung  Tag  |  und  für  den  großen  Tag  10 

der  Freude,    der  Almosenspende 2),    euch  entgegengeht, 

euch  emporhebt  und  euch  den  äußeren  Äther  und  die  leuch- 
tende Wohnung  zeigt,  den  Ort,  an  dem  die  Urersten,  die  Söhne 
des  großen  Stammes  des  Lebens,  essen,  was  nicht  verwerflich, 
und  trinken,   was  nicht  Wein  ist3).     Gut  essen  sie  und  suchen 


1)  Siehe  oben,  p.  134*. 

2)  "pjso  „der  hinzieht"  paßt  nicht.  Man  erwartet  etwas  wie  belohnen, 
dennoch  hat  kaum  eine  Form  von  -;s  dagestanden.  Vorher  ist  wohl  eine 
Lücke.    Vgl.  auch  p.  18l. 

3)  Vgl.  Joh.,  S.  130*. 


138  I.    Das  Qolasta.  57,  9—25 

NnNtn  wni  N-imy  n^ni  k^nw  «nwn  irta«  asu  n-hosh 

N>pHNH  tfaiiwb  ]^^2W)D    N"N£>a  N"NBn  DV3  DV  pnWtfty 

fuw  o"Np  -wab  jon  wirou  Nna^b  spm  amnai  wnyb 

nbis  ]o  piSTi  snV^ö  Nbjwn  c"Np  ihnoS  r 'mnKBn  nbnyi 
san  mnNa  nn»ao«oi  nnasoi  nnw  n*os  njnsW  ni3nji 
K-IN3NJN1?!  ffrwa  n-iiu  NaNnt^j«1?  Njpsn  N-wn  mvtrt 
Nnas^sbi  njNONDa  wdnn1?!  nnt^Kpa  nbwwsnVi  nnnsasja 
io  «>nNi  N»rn  snniy  Nbyrn  hoidi  «no^a  noonph  «pHN? 

p^nm  iNowa  p'ö'Npl  jtf^n  N^s^a  n"nbn  sva  ov 
pyiKttfNi  m*nttfl  san  iSTiJ  nsaV  füiMttb  "iKJNwaa 
s^asiNai  N^Np*n«tt  in*3i  jKynw*n»b  rnbssty  isnsiNasra 


Wohlergehen,  dann  kommt  der  Uthra  des  Lebens  und  läßt  sich 
auf  ihnen  nieder,  Tag  für  Tag.  Stunde  für  Stunde. 

Lobpreisungen  seien  zu  teil  dem  Ruhme  der  Frommen, 
dem  Wesen  der  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit,  dem 
fremden  Manne,  der  außen  steht,  dessen  Augen  offen  und  auf 
alle  Freunde  seines  Namens  der  Kustä  gerichtet  sind.   Du  bist 

5  es,  Mandä  |  dHaije,  der  du  weißt,  worin  der  Vollkommene  voll- 
kommen ist,  was  an  dem  Trefflichen  ist,  worauf  der  Sichere 
steht.  Ja1),  verläßt  ein  Wort  den  Mund  des  vollkommenen 
3Iannes,  so  kennst  du  es,  verstehst  es  und  unterrichtest  darüber 
am  großen  Lichtorte  und  in  der  leuchtenden  Wohnung.  Nicht 
darf  sich  der  Berg  seiner  Kraft  rühmen,  nicht  der  Held  seines 

10  Heldentums,  nicht  |  der  Ritter  seines  Bogens,  nicht  der  Arzt 
seiner  Medikamente,  nicht  der  gerechte,  weise  Mann  der  Rede 
seines  Mundes,  sofern  nicht  ein  Uthra  des  Lebens  kommt  und 
sich  bei  deinen  Freunden  niederläßt.  Die  bei  ihm  suchen, 
finden,  die  von  ihm  verlangen,  denen  wird  es  gewährt,  Tag 
für  Tag,  Stunde  um  Stunde. 

Blicke  auf  uns,  die  wir  kraft  deines  Namens  dastehn,  kraft 
deiner  Benennung  aufgerichtet  sind.  Wir  hielten  uns  an  dein 
großes der  Wahrheit,    wir   blieben   fest  bei   deinen 


1)  H-srr,  (vgl.  Nöld.,  p.  208)  drückt  sonst  einen  Gegensatz  aus;  das  paßt 
hier  nicht,  und  das  Wort  ist  hier  nicht  am  Platze. 


57,  25—58,  8  I.    Das  Qolastä.  139 

}R3ipiTJKb     N^Np'PNtt     jtfJH^nNb     N^NI^Kttl     N^NSJim 

pyvrpji  N"n  rvyi  n^n^n^  jww  pnir^j  ne^n  mai  piawj 
nnsp   n«2«  sjpNn   H-mroi   irorul  »an  sinsS  pnww 
N'juwa    jvj^n3öi    wjnwt   d^intoi    tt"ni   nune    «"n«p  5 
jvswbi  N3iD  rv^isni  wwnDKfl  rvaiwiöi  wjnwp  rrbiN,^ 

N'OIND   N'ttNttN  NW3  p    IVpSNei  nWJttöl  1H  n*UN   SSW1? 

hVdi  ]N^biD  ]kon?£i  rwi  snpi  pro  biD  wjnb^i  08] 
s:NnaNioi  »pamiMfii  tfiy  ttw  nVnwian  n«JN  fftübity 
D"Kp  fliaKSi  nbny  nboi  N:psn  XTusibi  wnnji  san  mn«1?  10 
tfnirattnn  wovNpbi  snia  wrobi  nVap  N^onNbi  nois  sns^b 
IN^ns"!  Vy  snt^:i  iNiniy  wm  n-i.vbi  nwd  ])  warnN-ibi 
mm:N  nNjs  NDt*n:n  i«oity  srons"i  pnbiD  Vy  iN-nna  ons 
Nionp  »nVwd  pD'ntanD  by  inonthm  jwrnTpNSi  i«wo3 


Siegen;  erniedrige  uns  nicht  und  wirf  uns  nicht  in  die  Gewalt 
der  Bedränger,  der  Lügner,  der  Heuchler  und  Verdammer.  Die 
Bedränger  sollen  uns  nicht  bedrängen,  die  Verdammer  unsere 
Seelen  nicht  verdammen.  Die  Guten  sollen  es  sehen  und  Gutes 
finden',  die  Bösen  sollen  zusammenbrechen  und  die  Kinder  der 
Welt  beschämt  werden.  Die  Vollkommenen  sollen  sehen,  daß 
es  ein  Leben  gibt,  und  ihre  Augen  nach  dem  großen  Lichtort 
und  der  leuchtenden  Wohnung  emporrichten.  Du,  Mandä  dHaije, 
rufst  |  die  Rufer,  ernährst  die  Ernährer,  erbauest  die  Erbauer,  5 
drehest  die  Stirnlocken,  machst  die  Schritte  groß,  richtest  den 
Wegstein  auf  und  stellst  die  Gemeinschaft  her.  Du  bist  es, 
der  aufbauet  und  herausholt  aus  der  Mitte  der  Völker,  Grenzen 
und  Zungen  einen  jeden,  der  gerufen,  begehrt  und  eingeladen 
ist.  Einem  jeden,  dessen  Maß  voll  ist,  bist  du  ein  Helfer,  Ge- 
leiter und  Führer  |  zum  großen  Lichtort  und  zur  leuchtenden  10 
Wohnung.  Hat  jemand  sein  Maß  erreicht  und  sein  Körper 
steht  noch  da2),  den  Mund  zu  öffnen,  die  Stimme  zu  erheben, 
ein  Gebet  zu  verrichten,  Lobpreis  zu  erheben  und  die  Schritte 
seines  Fußes  groß  zu  machen,  so  komme  dein  Uthra  und  lasse 
sich  bei  deinen  Freunden  nieder.  Breite  dein  Licht  über  alle 
Freunde  deines  Namens  der  Kustä.  Du  sprachest  mit  deiner 
Rede   und   befählest  uns   mit   deinem  Befehle:    Euren  Worten 


1)  So  stelle  ich  nach  Z.  6  her;  rreas  gibt  keinen  Sinn. 

2)  Nach  anderer  Lesart  „und  steht  noch  in  seinem  Körper". 


140  I    I>as  Qolastä.  58,  9—20 

bnxh  pnp'n  ynn  pDwnsiV  wök'  pDwröw  jwuvö,?i 
Nnn  iiwö  pa"*a  pawtya  wbaiwbi  iws  pa^n  pajuy 
jNonNibi   js^DNjb   warn    Nnbitf   ik^ü    pr^Ntn   Nnmjn 

INJN^aa  pnrwi  iN&wa  oip»j  "iN-nrua  pis^i  i«vra  bn  j«bjr 

aN-mnoi  "iküw  Tpw  inöip  H"r\i  nunüi  *inidw  Nutria 

pa«n  wovv   was:  indi^   iN-waöi   iNoit£>   "p"ia   n«oity 

io  is-iNaiy  pnbia  paan  inoid  p  wpsioi  Ntotinai  wönuis 


mögen  meine  Worte  vorangehen.  Beim  Aufrichten  eurer  Rechten 
wird  meine  Rechte  bei  euch  aufgerichtet  sein  *),  ihr  werdet 
rufen,  und  bald  werde  ich  euch  antworten,  ihr  werdet  mit 
eurer  Hand  bitten,  und  ich  werde  es  "mit  meiner  Hand  nicht 
abwehren2).  Nun  beten  wir  zu  dir  mit  einem  Gebet  der  Uthras 
und  bitten  dich    mit   einer  Bitte   der  Großen   für    uns,    unsere 

5  Freunde,  |  die  Freunde  unserer  Freunde,  die  Freunde  des  großen 
Stammes  des  Lebens  und  das  ganze  Nasiräertum 3)  des  Lebens, 
das  in  der  Tibil  angefüllt  und  ausgesät  ist:  bring  uns  von  dei- 
nem Glänze,  mehre4)  auf  uns  von  deinem  Lichte.  Wir  wollen 
mit  deinem  Glänze  eingehen  und  mit  deinem  Lichte  ausgehen. 
Wir  wollen  mit  deinem  Namen  dastehn,  uns  mit  deiner  Benen- 
nung aufrichten.  Kustä  ist  dein  Name,  Mandä  dHaije  ist  dein 
Name,  teuer  ist  dein  Name,  herrlich  ist  dein  Name,  gesegnet 
ist  dein  Name,    gebenedeit   ist   dein  Name,    siegreich   ist   dein 

10  Name,    siegreich  sind  I  die  Worte   der  Kustä,    die   aus   deinem 
Monde  herauskommen,  und  siegreich  sind  alle  deine  Werke. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 


1)  Vielleicht  hat   ursprünglich   yiinj»   dagestanden ;    man    erwartet   sonst 

2)  Es  muß  -ix-a  jcVmkVi  yz'a-S2  pam  heißen. 

3)  Siehe  die  Einleitung. 

4)  Nöldeke   übersetzt   Gram.,    p.  226  unt.  tpisr    durch    „leihest".     Ich 
setze  hier  ebenso  p|n  =  tpn  wie  bei  qxTixry  Gram.,  p.  247,  9. 


58,  23—59.  3  I.    Das  Qolastä.  141 

LXXVII. 

N^niNnb  Nnip^b  ^nnN^1?  K«n  psbn  joby  tt»ni  pirwowa 

NJNbyi   N»PI    ftol    KJDUbl   NTOD   NJNO  DND1?)   J'SNSV  j'BVbl 

NonNab  N'ai-iiNib  NmpN'b  wmaNt^  njikindk  rtoi  N3-i 
xmwj  n^snji  N"ni  nditb  ntihnb  wn  nddi  »an  njwyb  5 
«nips^  wmaNp'?  N"n  rva  «rvNöiNp  ndvo-i  N^BNttn  N-nn:i 

sn   n-vb   Nnsob  N^n«ab   N'anwnb  wimpwh   wwxvb 
iwbnj1?    59    a:n   nts   NVNtin   winbi    nib   irn  awbjn 
"inbbi  «vr  isasDvV  wBvwab  »wronb  ump^b  N\-ii3Npb  10 
N^nNab  K*ammb  NnipN^  wrnaNpb  rhinjNa  m^d»i  nvra 


LXXVII. 

Im  Namen  des  Lebens. 

Dich,  Leben,  gilt  es  zu  preisen  *),  zu  verehren,  zu  verherr- 
lichen, zu  segnen,  das  erste  Leben,  das  zweite  Leben,  das  dritte 
Leben ,  Jöfin-Jöfafin,  Säm ,  den  wohlverwahrten  Mänä ,  den 
Weinstock,  der  ganz  Leben,  den  großen  Baum,  der  ganz  Hei- 
lungen ist. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  |  Osar-     5 
Hai  und  Ptä-Hai2),  die  die  Schöpfung  des  Lebens  schaffen,  die 
Pflanzung  des  Lichtes  pflanzen  und  das  erste  Abbild  im  Hause 
des  Lebens  gründen3). 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Nbat, 
den  ersten  Sproß,  den  Ausfluß  aus  dem  Leben  als  dessen  Bei- 
name. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  den 
Herrn  der  großen,  hohen  Frucht,  der  emporblühte  und  empor- 
blühen ließ  und  sich  die  große  Frucht  schuf. 

Zu  preisen,    zu  verehren,   zu  verherrlichen,   zu  segnen  Jö-  10 
kabar-Ziwä,  der  mächtig  war  in  seinem  Glänze,  groß  in  seinem 
Lichte. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Jö- 
zataq  Mandä  dHaije,  das  Leben,  das  aus  dem  Leben  ward,  die 


1)  Siehe  oben  St.  IX  auch  VIII. 

2)  Siehe  auch  oben,  p.  84. 

3)  Am  anderen  Orte  steht  „des  Hauses  des  Lebens",   siehe  auch  p.  351. 


142  I.  Das  Qolastä.  59,  3—18 

jo  sinn  Nt^nai  s"n  jö  pnl  K"n  N"rn  nun»  pmosrvb 
Nnips^  wnia«^  tnirtfl  n^Vn  p  flwa  "isaa5*  *wna  oN-np 
N-ispyi  *nirui  mvt  «Trrn  njnd  trän1?  jranKaS  »'aniKib 
RWt  liaiü  rtrwib  pan  jaan  («am  rtaw  psn  ^*?n  q^Ki 
5  DN'Npnyi  N^DNnyi  "i«nji  wn  irprn  mnrpa  finw«n  NJNbyb 
yy^wN^  Kwwab  «»anwiS  wnpwb  wmaNt^1?  fiow  jvötfbi 
M'iKPio    Nn^o^^ji    wrmb   N"Nai   K»rff  «aita  by  n^Npi 

N^KJNl  NDNtf^n  »WH  NDNlNa  THN1  K")3>D  3'HK'l  KpTP 

wai-nmb  »mpwb  svriaN^b  aninal  N-inxa  n^o'nhoi  wuwa 
io  snTtai  NbNb«öi  N^ni  n-wimip  «utyia  oiEWNnb  K*an»ab 
K»^nyi  sn^pi  wa  ndni  wobtf  iNawi  wwwp  wpT? 
Nnp'jv»  irfi  nvt  psnab  wamab  waniNib  Nmpwb  N»nia«E>b 
waiiNab  K'aronb  smpwb  N'maNpb  firwatya  iNtioi  isasi 


Kustä,  die  von  je  her  am  Anfange  war,  der  groß  in  seinem 
Glänze  von  den  Lichtwelten  her  war1). 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Has, 
den  Behälter  der  Pracht,  des  Glanzes,  des  Lichtes  und  der 
Herrlichkeit.  Tausend  mal  Tausend  sind  seine  Sprossen,  zehn- 
tausend mal  zehntausend  sind  seine  Ranken.  Heil  dem,  der 
5  |  jenen  Baum  geschaut.  Bihräm,  der  ihn  geschaut,  erhielt  Leben, 
Licht,  Heilung  und  Bestand,  und  sein  Name  starb  nicht. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Sa- 
nascl,  der  am  Tore  des  Lebens  steht  und  für  die  Geister  und 
Seelen  betet.  Er  zeigt  Schweigen,  gewährt  Hoffnung  und  be- 
wahrt die  Gebete  der  Geister  und  Seelen  der  wahrhaften,  gläu- 
bigen Männer  am  Lichtorte. 
10  Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  |  zu  segnen  Hai- 

jasum-Kustä,  den  Boten  des  Lebens,  das  Wort  der  ersten  Männer 
von  erprobter  Gerechtigkeit,  der  durch  die  Welten  drang,  kam, 
das  Firmament  spaltete  und  sich  offenbarte. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Bhaq- 
Ziwä,  der  genannt  wird  „Er  handelte  und  hatte  Erfolg  in  seiner 
Sklnä". 

Zu  preisen,    zu  verehren,    zu  verherrlichen,    zu  segnen  Jö- 


1)  fa  -xu-,  ist  hier  schwerlich  in  komparativischem  Sinne  zu  fassen,  „der 
größer  war  als  .  .  .  ." 


59,  19—33  I.   Das  Qolastä.  143 

wniaKty1?  N»iNno  sninji  a*rw  «nrt  kwI  njnd  ik^jovS 
njnd  Bwn  N*,l?n  njnd  »wpab  ^ansab  wammS  Nmps^ 
-in'n'j  warutab  icarntnb  srnps^  wrnasty1?  nwa  "iKaa^ 
NvnaNvb  N^byi  «ai  mina  isviya  im»!  noni  njsu 
Nn^iyb  Nnttn  wasi  poNBwb  wanNaS  N'anwi1?  «nip»^  s 
N,ai"iis"ib  Knipst  NMiasi^1?  mirul  wann  NvnattNöbi  n'ö5* 
pi  N'oi  N'D'ab  Nntyi  N"ias;  snrny  S»jnwnb  N^ansab 
Nobtfa  sbax  sin  b'a'na  wrpn  Skd:  nu:i  firüNH  irwn 
JNDN1N1?  N'anNab  N'aniKi1?  Nnips^b  wniaN^V  »ip^i 
paai  «nnwöi  waN^o  N^nbi  K"ni  Nasab  wowpi  |Nn*n*n  i<> 
N"rn  Ninsa  NWNiiöi  sn^a  n»bwni  ndnü^,:i  »wib 
Nnmy  »Haroi  Wvtyb  iparutab  warronS  »mpK'b  wmaNty'? 


kasar,  den  Behälter  des  Glanzes,  der  Glanz  gewährt  und  Licht 
zeigt. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  den 
tapfern  Birjawis-Kannä.  Der  Kannä  merkte  l),  daß  er  in  seinem 
Glänze  groß  war. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  den 
Äther,  den  reinen  Weinstock,  der  im  großen,  hohen  Lichtschatz 
ruht. 

Zu  preisen,  |  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Jö-     5 
samin   den  Reinen,    der   an   den  Schätzen  des  Wassers  und  an 
den  gewaltigen  Quellen  des  Lichtes  ruht. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Tau- 
rel-Uthra,  den  Mann,  der  an  der  Verborgenheit  des  Wassers 
ruht.  Vom  kleinen  Finger  seiner  Rechten  trennte  sich  ab  und 
fiel  Erstarren  in  die  Tibil,  kam  verzehrendes  (Feuer)2)  in  die 
Welt  der  Lüge. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Adatan 
|  und  Jadatan,  die  am  Tore  des  Lebens  stehen,  das  Leben  preisen  10 
und  hochhalten  und  für  die  Geister  und  Seelen  der  wahrhaften, 
gläubigen  Männer  am  Orte  des  Lebens  beten. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Silmai 
und  Nidbai,    die  beiden  Uthras,    die  Boten  des  Mandä  dHaije. 


1)  Trotz  Nsxs  ssn  p.  142, 3  ist  wohl  Kam  wsn  hier  nicht  als  Name,  als 
zweiter  Name  des  «-s-i-s,  aufzufassen. 

1)  Es  ist  zweifelhaft,  ob  mit  m&sm  hier  das  häufige  söss  kiij  gemeint  ist. 
Ein  anderes  kVsk  siehe  Joh ,  S.  1667. 


144  -    !•    Das  Qolastä.  ">9,  33—60,  15 

NttttfM  N»PI  NH2N01    60]  NH3N1  tf"!!!  N1JM01  iTDHNS  |nn 

NDNiipsn  Nnsny  ndn^p  njinowj  paN*  wrn  NnnnNDm 
smnsbs  awa  tsb  njtin^  ]n\?dno  Not^oai  otint«wii 
Dim  wn  oi^b  »^iiNaS  n'^ni1?  »mpwb  wmaKty1?  nitpoi 
5  pnai  NONbty  N\aa  Nnaw  Nrns  wn  -inonti  wi  py  wn 
«inm  p  pVpssoi  wjownoi  nwuo  nwnjni  prvNBJNVtf 
«^«aiysno  Knawl  prvmsiu  N»ron  toi  Kwai  pnwiy  wind« 
ssiNba  pV^sb  Njpsn  N-ii*nbi  N-nnji  *wi  nidnV  pb'pDKöi 
snips^b    wniaNtyb   n-in-ibh   »an   k:n^33    pb^sai   N"rn 

NumpN^i  ^D^nyaS  «anTGi  w-ou  NrwpNm  Nn?«wi  smy 

pjTKtl'ba^  pJNDO  N^p-INI  q^OSb  WO  WJNS103   TKpysb   KIWI 

«on  NnnNb  posoi  ü»m  »dem  pa  pan  )«i  Nao^yNb  s^o 

die  durch  die  KuStä  Leben  bewirken  und  erwirken x),  die  mit 
der  Bezeugung  des  Lebens  die  lebenden,  leuchtenden,  lichten, 
prangenden  Seelen,  die  mit  Kustä  zum  Jordan  hingehen,  nicht 
im  Namen  der  Abgötterei  und  Christi  taufen. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Sum- 

5  Hai,  R'hum-|Hai,  In-Hai,  Zamar-Hai2),  die  vier  Männer,  die 
Söhne  des  Heils,  die  den  wahrhaften,  gläubigen  Männern  ent- 
gegenkommen und  sie  unter  den  Banden  [und?]  den  Händen3) 
der  Bösen,  unter  den  Nägeln  der  (Böses)  planenden4)  Männer 
wegziehen  und  sie  zum  großen  Lichtort  und  zur  leuchtenden 
Wohnung  emporheben,  sie  in  die  Gemeinschaft  mit  dem  Leben 
einfügen  und  in  den  großen  Bau  der  Wahrheit  einbauen. 

10  Zu  preisen,  zu  verehren,  |  zu  verherrlichen,  zu  segnen  Hibil, 

Sitil  und  Anös,  die  Söhne  des  lebenden,  leuchtenden,  prangenden, 
lichten  Stammes,  die  Männer,  die  durch  das  Schwert  nicht  weg- 
gerafft, durch  die  Feuerbrände  nicht  verbrannt,  durch  die  Wasser- 
fluten nicht  weggeschwemmt  wurden,  denen  die  Schuhriemen  an 
ihren  Füßen  durch  das  Wasser  nicht  benetzt  wurden.  Sie  führten 
einen  Rechtstreit  und  siegten   ob,    suchten   und   fanden,    liefen 


1)  Als  Täufer  gewähren  sie  Leben,  sc-'astti  «"»nas  steht  hier  wie  das 
öfter  gebrauchte  passivische  "matflai  Tay.  Die  Parallele  der  folgenden  Worte 
zeigt,  daß  man  diesen  Satz  nicht  etwa  aufzufassen  habe  „welche  das  Leben 
in  Kustä  schafft  und  erschafft". 

2)  Vgl.  p.  24,  12. 

3)  Im  Text:  unter  den  Banden  der  Hände. 

4)  Vgl.  Job.,  S.  17«. 


60,  15—26  I.   Das  Qolastä.  145 

N^iniob  N^niKib  NnipN^  wmaNpb  Njpan  ntini^  imrul 
n*a  prwtüw  wwn  inh  inhi  «nroy  pw»Di  )hi«bi  (virob 
man  isn  iNni  Nnroy  n^i  dn-ii  dktto  n^dnd  dnin  N"n 
)1!tnöw  raroipnyi  pjaw  ywn  pn  pni  N"n  n*a  pnwow 
]ip«rn  inöw  ipk:  ntii-üi  snnsa  M'jownöi  wuwa  kwnjni 

pNTl    lNÜlttf    KOMI    "|KÖW    DKWpttl    1NOW    D'DS3!    1NÖW 

n^K?  NHNaijr  pnbw  Vy  inoid  jo  wpsmi  nu^idi  k'öktiid 
pnbw  by  pw  K»m  n's  na  's.  wbn  wo^:  NrsnV  fto'Kpi 


und  gelangten  zum  großen  Lichtort  und  zur  leuchtenden 
Wohnung. 

Zu  preisen,  zu  verehren,  zu  verherrlichen,  zu  segnen  die 
Uthras  Sihiün,  Pardfm  und  Kanfün,  deren  Name  je  einzeln  im 
Hause  des  Lebens  ist,  die  Uthras  Adam  den  Verborgenen,  Bih- 
räm  und  ßäm  den  Großen,  deren  Name  je  einzeln  im  Hause 
des  Lebens  ist,  deren  Beinamen  zu  zweien  sind1).  Auch  wurde 
der  Name  |  der  wahrhaften,  gläubigen  Männer  am  Lichtort  ge- 
festigt. 

Dein  Name  leuchtet,  dein  Name  ist  hell,  dein  Name  ist 
angenehm,  dein  Name  ist  gefestigt,  dein  Name  ist  siegreich, 
und  siegreich  sind  die  Worte  der  Kustä,  die  aus  deinem  Munde 
kommen,  über  alle  Werke. 

Mache  siegreich  und  festige  diese  meine  Seele  des  NN,  und 
das  Leben  ist  siegreich  über  alle  Werke. 


1)  Siehe  oben,  p.  42 n. 


Abhandlungen  d.K.  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17, i. 


10 


Vierter  Teil. 

Lieder  und  Hymnen 
für  die   Taufe  und  Totenmesse. 


LXXYIII. 

»KnriHKtti  wnüi  wuny  K'Vwnw  &y\  N"ni  prpNowa  [tö 
snp^DNoi  snmsoi  kwhi  warny  j^ana  n's  na  's  n^h 

n D 

LXXIX. 

s>an  s^ni  w&wa 

«in  n-unb  mmNa  nnNO"iKo  12 

ndsi  nuk  pn  ^wbaNny 

»rrurt  kWd  üW?n"u  fn^öi 

n — d  o^DKa  flrm  'immip  irrt 


LXXVIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens  leuchte  mir  mein  Sinn,  mein 
Wissen  und  meine  Erkenntnis,  des  NN,  durch  diese  Lieder 
und  Hymnen  für  die  Taufe  und  die  Totenmesse. 

LXXIX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Als  die  Myrte,  die  Myrte2)  in  den  Grärten  Hibils  prangte, 
als  das  Origanum  in  den  Quartieren  des  Mandä  stand, 
gaben  sie  mir  zwei  Zweige  der  Myrte 
und  wanden  daraus  einen  Kranz  für  den  Jordan, 
der  wundersam  und  dessen  Duft  lieblich  ist. 

1)  In  den  Codd.  irVaxnri. 

2)  Die  Wiederholung  von  scs  geschah  wohl,  damit  der  Vers  einen  glei- 
chen Bau  wie  der  folgende  erhalte. 


62,  19—27  I.   Das  Qolastä.  147 

Sö»*1»  so"9  israni  -"»Mnattb  xdki  xb^bD  btwi  &-\p  ausr»  pran 

LXXX. 

Wal  n»pii  »Bwa 

wann  na  »an  |M^mi  *«wy  a«  jmiy 

kjtw'1  Phwo  waTJi  wüVb'  «"n  -ia  pas  5 

fis*a  pni  wnw  pwy 

'jNnty  nns  snniy  by  ffrwrfl  wn  wn  |«4Jiy  }«wy 

"»nta*  wnK'b  isnsn*pi  wvr  ikw  j*my 

pawaub  fta'Kpi  jrvaio  »an  kjko  j«uiy 

spini  njjoi  Na^aan  jvjiy  puiy  10 

^Nntt*  N%jsT*ob  rft'iml  a»*n  -nma»  jwjiy  jauiy 


Z?'es  ffo'eses  Lied  und  winde  den  Myrtenkranz  für  deinen  Oliven- 
stab, alsdann  lies  das  Lied  für  den  Jordan  „Erhöre  mich,  mein 
Vater,  erhöre  mich". 

LXXX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Erhöre  mich,  mein  Vater,  erhöre  mich, 

erhebe  mich,  Großer,  Sohn  des  gewaltigen  (Lebens), 
unser  Vater,  Sohn  des  Lebens,  5 

Silmai  und  Nidbai,  die  Herren  des  Jordans. 
Erhöret  mich,  Jordan  und  seine  beiden  Ufer. 
Erhöre  mich,  erhöre  mich,  Hibil-Ziwä, 

dessen  Kraft  über  den  Uthras,  seinen  Brüdern,  ruht. 
Erhöre  mich,  Jäwar-Ziwä, 

dessen  Schöpfungen  über  dem  Jordan  ruhen. 
Erhöre  mich,  großer,  gewaltiger  Mänä, 

und  festige  eure  Pflanzung. 
Erhöret  mich,  erhöret  mich,  10 

Sonntag  und  das  Kannä  des  Almosens. 
Erhöre  mich,  erhöre  mich,  hoher  Abathur, 

dessen  Kraft  über  der  Wage  ruht. 
Erhöre  mich,  großer  Bihräm, 

und  erhebe  mich,  Jözataq  Mandä  dHaije. 


1)  Die  Handschrr.  haben  }n'v. 

10  = 


148 


I.    Das  Qolasta. 


62,  28-63,  5 


NW1  N3tttf  jvaiy 

m«»  Nnsbn  )v:iy 


IO 


pp  wna«n  njw  ml 
]«pBNo  *Mpw  mvui  «vti 

n — D 
LXXXI. 

»mwl  fh*ra  »»aTJi  »NoVty  N"n  na  pa 

HpTtl  MN31  S2N^NH  JVJiy  HD'D  pw   MTW'  P'Jiy 

]v:iy  Nono  p  K*n  s"n  pwy 

S D 


Erhöret  mich,  ihr  sieben  Mysterien, 
die  in  der  großen  Quelle  ruhen. 

Erhöret  mich,  ihr  drei  Quellen, 

die  Glanz,  Licht  und  Helligkeit  ausströmen. 

Erhöret  mich,  ihr  drei  Mänäs, 

deren  Schätze  über  dem  Jordan  ruhen. 

Erhöre  mich,  Anös-Uthra, 
5  dessen  Kraft  auf  uns  ruht. 


LXXXI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Erhöre  mich,  mein  Vater,  erhöre  mich, 

erhebe  mich,  Großer,  Sohn  des  gewaltigen  (Lebens), 
unser  Vater,  Sohn  des  Lebens, 

Silmai  und  Nidbai,  die  Herren  des  Jordans. 
Erhöret  mich,  Jordan  und  seine  beiden  Ufer. 

Erhöret  mich,  Sonntag  und  das  Kannä  des  Almosens. 
10  Erhöre  mich,  großes  Leben, 

erhöre  mich  aus  der  Höhe. 

Lies  diese  beiden  Lieder  am  Ufer  des  Jordans,   alsdann  lies 
„Im  Namen  jenes  ersten  Mannes"  (=  1). 


63,  G— 17  I.   Das  Qolastfi.  149 

LXXXII. 

WSI  N","H  HÜW2 

sab  n^D«  n"r\i  n\"ii3onb  pna         irpfl'J  n>ö  ts>na 
Knusj  prvNisVy  jvubNt&n  tfntwa^  nsSn  jvjaw 

n — d  t^na  wn  p  5 

pa  xrispn  Kmatt»»  rrawan  KSTnXKfc  rnaax  13  »isn  ms&to  ■pran 
»T»n  rwna  srnp  imtwti  fiips^:   ao»  «"»-a  &»»*>»  vem\  vbtw 

k 0  jos-uo 

LXXXIII. 

HJTUf  D'p«l  bwUPl  N^TO  WVSNP  Nö3  10 

njtw  D^p«i  bsnan    «»a«u  wbnwa  -ikw  pansn 


LXXXII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
An  der  Spitze  des  Wassers  zog  ich  aus, 

an  der  Spitze  der  Quellen  des  Lebens  ging  ich  hierher. 
Ich  gründete  drei  Skinäs 

und  setzte  Wächter  über  sie  ein. 
Die  Wächter,  die  ich  über  sie  einsetzte, 

sind  wundersam,  gesegnet  und  beständig 

über  die  Maßen.  5 

Dieses  Lied  trage  vor,  wenn  du  die  Taufe  vollziehest  und  den 
Trunk  aus  dem  Jordan  in  die  Flasche  nimmst.  Trage  das  Lied 
vor  „An  der  Spitze  des  Wassers  zog  ich  aus",  dann  lies  „Gesegnet 
seiest  du,  äußere  Pforte"  (=  XX). 

LXXXIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Wie  schön  sind  die  Pflanzen,  10 

die  der  Jordan  pflanzte  und  aufstellte. 
Sie  trugen  reine  Früchte, 

und  er  richtete  auf  ihrem  Haupte  prangende  Kränze  auf. 
Jäwar  freut  sich  der  guten  Pflanzen, 

die  der  Jordan  gepflanzt  und  aufgestellt  hat. 


150  L   Das  Qolastä.  63,  17—25 

s — d  Nnty  piTNisbjn 

LXXXIV. 

5  N D 

LXXXV. 

S D 

LXXXVI. 


Die  Pflanzen  freuen  sich  und  prangen 
im  Dufte  des  Mandä  (IHaije, 
der  auf  ihnen  ruht. 

LXXXIV.1) 

Recht  taufte  mich  mein  Täufer, 

mein  Täufer  taufte  mich  recht. 
Recht  taufte  mich  mein  Täufer, 

auch  eure  Taufe  gelinge  bestens. 

LXXXV. 

Silmai  taufte  uns  mit  der  Taufe, 

Nidbai  zeichnete  uns  mit  dem  reinen  Zeichen-), 
Anöis,  der  große  Uthra, 

setzte  uns  auf  das  Uaupt  den  prangenden  Kranz. 

LXXXVI. 

Der  Jordan,  in  dem  wir  getauft  wurden, 
wird  für  uns  Zeuge  sein, 


1)  Vgl.  auch  St.  L. 

2)  Vielleicht  „mit  seiner  Taufe"  (jftrnaaufe&X  „mit  seinem  Zeichen"  (rna«r-). 
Für  den  Kranz  paßt  das  Suffix  nicht. 


63,  26—64,  2  L    Das  Qolastä.  151 

N D 

LXXXYII. 

N D  5 

LXXXYIII. 

p*to  NJi-wb  wrofl        »wwia  njinon  jüby  asu 

NOW  K«ni  N*?Npi  HTOU  [64]  JUNP'nNbl  JWTlKb 

jauwaivö  n'ju*«ivö  N"ni  absp  nün^h  io 

daß  wir  nicht  von  unserem  Zeichen  abkehrten 
und  die  reine  Rede  *)  nicht  abänderten. 

LXXXVII. 

Ich  freue  mich  meiner  Jünger 

und  der  Näsöräer,  die  auf  meine  Rede  2)  hörten. 
Ich  freue  mich  euer,  daß  ihr  nicht  abändertet 

meine  reine  Rede.  5 

LXXXYIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Dringend  ermahne  ich  euch,  meine  Auserwählten, 

die  mit  mir  zum  Jordan  hinaufgestiegen  sind 3) : 
Verdrehet  und  verändert  mich  nicht, 

verändert  mich  nicht  mit  der  Hand. 
Verdrehet  und  verändert  mich  nicht, 

ihr  Männer,  die  ihr  den  Ruf  des  Lebens  gehört  habet. 
Wer  auf  den  Ruf  des  Lebens  hört,  1() 

wird  aufgebaut. 


1)  Schwerlich  „seine  Rede"  mit  Bezug  auf  den  Jordan.  Auf  die  Schrei- 
hung  "awö  hat  ■jköuvi  eingewirkt.  Im  folgenden  Stücke  spricht  wohl  Mandä 
dHaije,  daher  ■«w». 

2)  Lies  "wrurii 

3)  Man  erwartet  „hinabgestiegen"  (r-r:). 


152  I-   Das  Qolastä.  64,2—11 

pn  ™nb  iwnn  rftwn  wuhpöi  puKajv» 

-isn^nn:  NninN'n^  KöNty  «»rfi  ntoi  Din 

rpbrvö  itafl  Nswtei  -iNDNHNbi  www» 

■wu  iKn»b  fftmcn  p^aoi  rpbl  »rvi  Nswba  rpbrvö 

5       joV  «w«i  *na*o  nvdkh  pro  N»n  j«»nt^» 

N D 

LXXXIX. 

tramp  aninj  aMiiKio  kw  n»:h  pnwttwa 

Nown  S'aNpi  »naw  wtynsMoi  «an«p  paty 

pnVo  1)n»o«oni  pnwnwb  ftiiöt^riK? 

p^ant^riN?  pnwDi  pn«yn  p  pbp'ivnNT- 


Er  wird  aufgebaut  und  gewappnet, 

und  seine  Kraft  verdoppelt  sich. 
Abermals:  Wer  auf  die  Rede  des  Lebens  hört, 

erhält  reichen  Gewinn. 
Er  gewinnt  und  verliert  nicht, 

er  wird  mit  dem  Großen2)  vereinigt. 
Mit  dem  Großen  wird  er  vereinigt, 

er  steigt  empor  und  schaut  den  Lichtort.  — 
5     Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

LXXXIX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Euch  rufe  ich  zu  und  erkläre  ich, 

Männer,  die  das  Zeichen  angenommen  haben: 
Höret  nicht  auf  die  Rede  aller  Völker, 
10  strauchelt  nicht  an  ihren  Anstößen. 

An  ihren  Anstößen  strauchelt  nicht, 

lasset  euch  bei  ihrem  Gerichte  nicht  ausfragen. 


1)  Die  meisten  Handschrr.  Laben  tcwni  trwo^;  ich  möchte  am  liebsten 
auch  noch  ^mVis  streichen. 

2)  Mit  Beziehung  auf  mn  wird  öfter  der  Singular  gebraucht  (siehe 
p.  1271;,  so  fasse  ich  denn  auch  hier  mi  im  Sinne  von  rai  =  hwi  wn 
auf.  Daß  nttMm&a  für  a*A  keik*>3  stehe  (vgl.  Nöld.,  p.  307),  ist  mir  we- 
niger wahrscheinlich.    spVi  streiche  ich. 


64,  12—22                                     I.   Das  Qolastä.  153 

ptwnVn  nin"i^  pnsjN  qsi  pnwana  pV^nt^n^ 

pabwnsN  fiitwa  n:ni  nis-w  pu^Vn  pnMN 

pas™*?  w^ö  pawrciyi  sjnsp  wwiab  njn 

■psrvö  wo  msny  •wnünSi  biai  Snm'ön 

nüitkVi  nn\no  «an  wü  Tsn^ö  ft-ßny  5 

*m  n^hS  pni««  wbwna  prvwo  iy 

tt>na  wn  jo  waöip  "inkw  wbinn*n  pn 

pa-i^mbi  wr»  pin-i  wbwna  pn^osb  ly 

No^tyin  rva  frtsnab  pnivü  k^nikii  N'aVwi  biü^öN 

Nawi  flnni  ivwo  in  ^dn^n^en1?!  n^n-wii  10 

koSni  ndnjö  M'iNm  rtnn  »awn  jvwo  in 

nonsn  ^DN^poi  aasi:  N"ni  ni:kö  irar 


Lasset  euch  nicht  ausfragen  bei  ihrem  Gerichte, 

nehmet  die  Wahrheit  an. 
Nehmet  an  die  Wahrheit, 

mit  der  ich  euch  belehret. 
Ich  rufe  meinen  Erwählten  zu: 

Wendet  euren  Sinn  von  mir  nicht  ab. 
Denn  wer  nicht  fest  bleibt, 

dessen  Sinn  wendet  sich  von  mir  ab. 
Sein  Sinn  wendet  sich  ab  von  mir,  5 

dann  ist  groß  seine  Züchtigung,  nicht  klein. 
Wenn  ihr  mir  gewachsen  seid, 

dann  traget  mich. 
Traget  ihr  mich, 

so  haltet  fest  stand  bei  mir  in  vollkommener  Weise. 
Wenn  ihr  mir  nicht  gewachsen  seid, 

entfernet  euch  von  mir  und  nähert  euch  nicht. 
Denn  wer  in  mich  eintritt  und  mich  trägt, 

dessen  Gewand  wird  im  Hause  der  Vollendung  aufgerichtet. 
Wer  mich  trägt  und  nicht  vollkommen  ist,  10 

der  stirbt  und  sein  Geist  verlischt. 
Er  stirbt,  sein  Geist  verlischt, 

und  er  wird  ein  Anteil  der  Welt. 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

Guter,  der  du  deine  Freunde  festigst.  — 


1)  Lies  n-'sp1;  vgl.  p.  156,5. 


154  L   Das  Qolastä.  64,  23—65,  1 

S3b   N^DNl  K1DNJ   WDNT1  pNTl   »«H  )"»nt^ü 

S D 

xc. 

N'JNty  Nim:  3Nii*no  N»m  m*M  pn^Nowa 

5  wotyn  rvaou  wa^ai  iraou  wtyn  by  wöw 

pn  "1NHN3  N^sbK  pn  5101  ns^n  p  -wn  -ini-ins 

w-on  to'M  ffiioal  «nwjNn  jVwnpö 

p-naan  pbrpp  im«  «nNoty^i  njnd1?  njn 

a'3^1  babtonyi  «syi  wanb  [05J  faanl  NDy 

Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XC.  * 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Ein  Jünger  bin  ich,  ein  neuer, 

der  ich  zum  Ufer  des  Jordans  ging. 
5     Meinen  Namen  nahm  ich  mir  auf  das  Haupt, 

in  mein  Herz  nahm  ich  mein  Zeichen. 
Mein  Zeichen  war  nicht  das  Feuer1), 

nicht  das  Christus  salbte. 
Mein  Zeichen  ist  der  Jordan  lebenden  Wassers, 

dem  niemand  gewachsen  ist. 
Er  erwählt  einen  aus  tausend, 

aus  zweitausend  erwählt  er  zwei. 
Er  macht  sie  zu  Kaufleuten, 

die  in  der  Tibil  Handel  treiben2). 
10  Sie  handeln  mit  Lohn  und  Almosen, 

darum  leuchten  sie  mehr  als  Sonne  und  Mond. 
Ich,  zum  Stamme  der  Seelen 

kam  ich,  sie  schickten  und  sandten  mich  hin. 
Mancher  kaufte  meine  Ware, 

mancher  hüllte  sich  ein  und  legte  sich  hin. 


1)  Das  Feuer  der  Perser.  2)  Wohl  x-::xr-c  zu  lesen. 


65,  1—12  I.   Das  Qolastä.  155 

wb^ny  miruaa  ftow  w:2nb  runi  N3y 

3^1  VNbjonyi  bw«  faawb  »*ua*fl  «sy 

NOfcwbi  pnwjTiy  EW-iNt:yi  prntfbi  pNtiwny 

Nö'Vtym  iva  aa-ü  nwnA  pyv«a'b  pb-wNöNbi  5 

pV^Ni  *}«o  p-iwp  id  p:sbi  pbnpi 

pSanwl  jno  pwa  id  a'WNVi  pVanN'i 

D*m  «wa  in  Niwnbi  ««nl  «nrny1?  n'iwd 

puawivj  N't^a  inaan  Nwa  in  o^m  nuni 

pb-iM*  pira^ia1?  5)«»3  pawöi  pwarttf  10 

■p^n  Nn^nb  pbn«Do        pnwwn  pbsTrr  p»«a  id 

wtw^  ^p^Npi  wbnw1?  jonap  »KTnab  njn 

Mancher  kaufte  meine  Ware, 

dann  füllten  sich  seine  Augen  mit  Licht. 
Seine  Augen  füllten  sich  mit  Licht, 

und  er  schaut  das  Große2)  im  Hause  der  Vollendung. 
Mancher  kaufte  nicht  meine  "Ware, 

sondern  ging,  hüllte  sich  ein  und  legte  sich  hin. 
Sie  waren  blind  und  sahen  nicht, 

ihre  Ohren  waren  ihnen  verstopft,  und  sie  hörten  nicht. 
Ihr  Herz  war  ihnen  nicht  erweckt,  o 

das  Große  zu  schauen  im  Hause  der  Vollendung. 
Da  man  sie  rief  und  sie  nicht  antworteten, 

wer  soll  ihnen  antworten,  wenn  sie  rufen? 
Da  man  ihnen  gab  und  sie  es  nicht  annahmen, 

wer  soll  ihnen  geben,  wenn  sie  darum  bitten? 
Sie  haßten  den  Weg  des  Lebens 

und  liebten  den  Wohnsitz,  den  Sitz  der  Bösen. 
Sie  liebten  den  Wohnsitz,  den  Sitz  der  Bösen, 

ja,  nun  sollen  sie  im  Sitz  der  Bösen  gefesselt  werden. 
Ihre  Habe,  ihr  Gut  10 

wickelten  sie  für  sich  in  die  Tasche  ihres  Gewandes. 
Wenn  sie  ihr  Haupt  hochheben  wollen, 

stürzt  man  sie  zu  den  Pforten  der  Finsternis  hinab. 
Ich  rufe  meinen  Erwählten  zu, 

meinen  Pflanzen,  die  sich  am  Jordan  aufstellten. 


1)  So  oder  ■j-s-sp-r  zu  lesen. 

2)  Siehe  oben,  p.  1521. 


15ß  I-   Das  Qolastä.  65, 12-24 

«■wo  p  fa1»  p^mb       wimya  w«  wnmya  'M33 

5  ÜOn«1  D"Np>01  N3S12  N"rn  NIJNö  tot 

ND1?  K^DNl  *na*U  IWItn  pKTl  IW1  pWlBMö 

N — :-D 

tmr»  n^nb  Kutn  pa  jwi  »wosMtfi  aro"ni  x^x^y  aoanb  *rabx 

XCI.  GL  80 

■wu  iKnsb  «Rta  pkdtti  mirul  njnjn 

N D 


Ich  spreche  zu  ihnen: 

„Meine  Söhne,  [wandelt]  *)  auf  meinem  Wege, 

wanket  nicht  vom  Damme  ab. 
Wer  vom  Damme  abwankt, 

stütze  sich  auf  den  Wegstein. 
Wer  von  beiden  abwankt, 

der  sinkt  in  das  Ende  der  Welt". 
5     Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

Guter,  der  du  deine  Freunde  festigst. 
Uns,  die  wir  unsern  Herrn  preisen, 

wirst  du  unsere  Sünden  und  Vergehen  erlassen.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

Bis   hierher  reichen   die  Lieder  und  Hymnen  für   die  Taufe, 
10  von  hier  nach   unten   hin  sind  die  Lieder  \  und   Hymnen   für   die 
Totenmesse. 

XCI. 
Meine  Erleuchtung  und  meine  Lobpreisung  führen  mich  hinüber. 
Der    dn    durch    die    Wache    hindurchführest,    führe   mich 

hinüber, 
die  Lichtwolke,  und  sie  steige  empor 
siegreich   zum  Orte  des  Lichtes. 

1)  Statt  des  zweiten  ■»miTpa  wa  bat  wohl  ein  Verb  dagestanden. 


65,  25-66,  2  I.   Das  Qolastä.  157 

XCII.  GL  79 

H3n^   NOIOl  NW3NT  W3N1  «1*113  DN^3  S'TJf 

iin:n  noVn  rtai  nwby  «nai  p  -inw  "|NpVn 

NJtf   N^llNDl   N'NTNÜl  KONI   NTi13  mNÖtf    5 

WWD  -1K3^1    NHK31V  1N3tfbl  piTN^O  "INEJVO  NJH 

VpOl  N^pD  NJNO      «'DNT  KITD  INlin^NS  DNJ« 

iNüjvoNb  ttwio  ,66  njhi  wn  n^S  jvbrsbi  10 

UWD  1K3J1  NHK2ty  H1N3N1  "|*W'iO  NJH  1NÖJVEN1? 


XCII. 

Im  Namen  des  Lebens. 
Geh  in  Frieden,  Auserwählte,  Reine  *), 

Sündenlose,  ohne  Fehl. 
Du  hast  deinen  Platz  aus  der  Tibil  heraus  erwählt, 

und  dein  Los  ist  aus  den  Äonen  herausgesprungen. 
Herausgesprungen  aus  den  Äonen  ist  dein  Los, 

über  aller  Welt  stehst  du. 
Du  sagtest,  Auserwählte,  Reine :  o 

ich  bin  eine  Seherin,  Unterscheiderin. 
Eine  Seherin  bin  ich,  eine  Unterscheiderin, 

und  die  Welten  versammeln  sich  zum  Gericht. 
Zum  Gericht  versammeln  sich  die  Welten, 

und  ihnen  wird  Recht  gesprochen. 
Recht  wird  ihnen  gesprochen, 

die  nicht  die  Werke  eines  wahrhaften  Mannes  geübt  haben. 
Du  allein,  Auserwählte,  Reine, 

du  hellglänzender  Mänä, 
du  wirst  nicht  zum  Gerichtshofe  gehen,  10 

dir  wird  nicht  Recht  gesprochen  werden. 
Nicht  wird  dir  Recht  gesprochen  werden, 

da  du  die  Werke  eines  wahrhaften  Mannes  geübt  hast. 


1)  Siehe  oben,  p.  87 2.    Hier  ist  damit  die  Einzelseele  gemeint,  wasre , 
wie  p    102, 12. 


IO 


158                                           I.    Das  Qolastä.  66,  2— U 

totiwnNb  itfotfp  »n*na  ruoN  sntf-n  w"?3Ndi  mtkü 

NtiNi  isb^D  pnm  KWI  iNbutfiy  ttnsb  3ND 

K'3TI"1  N^nb   N3NP1  NDE1  "IttD   INHEip   10133 

n^w  niN3b  isnNn^si  K»ni  «nriNb  ksnp 

1«D31^J   N3^'J  N3NH  JO   IN*?!  N3NPI  JO  mnN1?  N"Vri3  Dtf  JK 

NjpND   N11N1  1N-HK11  «"Hl   N1DK  1*nriN 

narrt  «um  noinhi  sns^i  wo-na  i^nn 

Njpsn  N-iwrt  nwni  N"n  irsb  pso  N3NU 

jnnyui  iiomty  pbKTj  mirui  nvin-ip  hwj 

■wu  nsnNb  nmn  pnd  injsivi  inwts 


"Was  sie  (hier)  ertragen  und  dulden, 

wirst  du,  Erwählte,  vor  dir  nicht  finden. 
Entrinne  der  Gewalt 

der  Planeten,  der  Machthaber  dieser  Welt. 
Nimm,  ziehe  dein  Gewand  des  Glanzes  an 

und  setze  dir  deinen  prangenden  Kranz  auf. 
Beuge  deinen  Körper,  verneige  dich  und  strecke  dich  hin 

und  preise  das  gewaltige  Leben. 
5     Preise  den  Ort  des  Lebens, 

zu  dem  deine  Väter  hinziehen. 
Du,  Erwählte,  kämest  nicht  von  hier, 

und  nicht  von  hier  ist  deine  Pflanzung  gepflanzt. 
Dein  Ort  ist  der  Ort  des  Lebens, 

deine  Wohnung  ist  die  lichte  Wohnung. 
Dir  ist  ein  Thron  der  Ruhe  aufgerichtet, 

an  dem  Glut  und  Wut  nicht  ist. 
Dir  ist  ein  Gürtel  bewahrt, 

an  dem l)  und  Fehler  nicht  ist. 

10  Gute,  steig  zum  Hause  des  Lebens  empor, 

geh  zur  lichten  Wohnung. 
Zwischen  den  Lampen  des  Lichtes 

sollen  deine  Lampen  emporgezogen  werden  und  leuchten. 
Zu  deiner  Zeit  und  deinem  Termin  steig  empor 

und  schaue  den  Lichtort.  — 

1)  Das  Wort  steht  nur  an  dieser  Stelle.  Es  gibt  keinen  Sinn  und  scheint 
unter  Einfluß  von  s-;ox  im  folgenden  Verse  entstellt  zu  sein.  Wohl  so-srn  zu 
lesen,  vgl.  p.  104,  5. 


66,  14—24  I.   Das  Qolastä. 

NDb   NUDKl  N13M   N'DSTI 

N D 

XCIII. 


XCIT. 


159 

GL  87 
HpTt   TH3  1N3HW 

GL  78 


noVn  jo  nro  npssji 

rtarwrfl  wind  s^Nsbi 

wusn  fhizi  Ninttb 

W3DNÖ   WölÜl   MWf 


NÖ£»J  1N3113   1»3113 

NoiVpb  nnpsD: 


Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XCIII. 

Der  Mänä  freut  sich  der  Schätze 

und  der  Erleuchtung  des  Lebens,  die  auf  ihm  ruhet. 
Ich  bekannte  dich,  du  von  erprobter  Gerechtigkeit, 

denn  du  befreitest  meine  Seele  vom  Vergänglichen. 

XCIV. 

Heil  dir,  Heil  dir,  Seele, 

daß  du  die  Welt  verlassen  hast. 
Du  hast  die  Verwesung  verlassen 

und  den  stinkenden  Körper,  in  dem  du  weiltest, 
die  "Wohnung,  die  Wohnung  der  Bösen, 

den  Ort,  der  lauter  Sünder  ist, 
die  Welt  der  Finsternis, 

des  Hasses,  der  Eifersucht  und  der  Zwietracht, 
die  Wohnung,  in  der  die  Planeten  wohnen, 

die  Schmerzen  und  Gebrechen  bringen. 
Schmerzen  bringen  sie  und  Gebrechen, 

und  täglich  erregen  sie  Erschütterung. 


10 


160 


I.   Das  Qolasta. 


10 


Nnmyi  n3Nü  iKiwib 

ktini  i«y?3  pnm 

Oitfu  isn^a  wwvn  N»rfi 

1SHN  snniy  «wa 

awwp  "|N£w:n  iva1? 

iwpaiö  iV3i 

sab  k^dni  n-oio  wasn 

N D 


66,  24—33 

Nütyu  iNboip  "isb^ip 

NnWINp  lKp"INb  pND 

fü'o  na^j^nyi  Ninsb 

«vti  isbü^iy  tcnaS  ysa 

kvti  is>D-ii3  by  a*n 

Krwowa  nsi  pao 

nana  jvsVnöi  la 

n-itin  pmnb  ftuibi 

niNJ3  nnni  man 

lNJS3osn  pn  Naw 

p3NH   N"H  ]"Nnt^ü 


Steh  auf,  steh  auf,  Seele, 

steig  zu  deinem  früheren  Lande  empor. 
Zu  deinem  früheren  Lande  steig  empor, 

zu  dem  Orte,  aus  dem  du  gepflanzt  wurdest, 
zu  dem  Orte,  aus  dem  du  wurdest  gepflanzt, 

zu  deiner  guten  Wohnung  der  Uthras. 
Rege  dich,  ziehe  dein  Gewand  des  Glanzes  an 

und  lege  deinen  prangenden  Kranz  auf. 
5     Setze  dich  auf  deinen  Thron  des  Glanzes, 

den  das  Leben  am  Lichtort  aufgerichtet  hat. 
Steig  empor,  wohne  in  den  Skinäs, 

zwischen  den  Uthras,  deinen  Brüdern: 
Wie  du  gewohnt  bist,  segne 

deine  Urheimat 
und  verwünsche  diesen  Ort 

des  Hauses  deiner  Pfleger. 
Denn  die  Jahre,  die  du  in  ihm  weiltest, 

waren  die  Sieben  deine  Gegner. 
10  Deine  Gegner  waren  die  Sieben, 

und  die  Zwölf  waren  deine  Verfolger.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 


1)  Dieser  Vers  fehlt  im  Qol. 


67,  1—12  I.    Das  Qolastä.  161 

XCV.  GL  79 

Ninso  fftin  Not*":1?    »pTTi  ms^di  «as^^sn  [67] 

N D 

XCVI. 


GL  77 

»«n  jnwfl  kjmtt  5 

Brians  Nin  inNob 

NTIJ  tfAö  ilbl3  10 


XCV. 

Sonntag,  Kustä  und  Almosen, 

ihr  seiet  Zeugen  der  Seele, 
ihr  seiet  ihr  Zeugen 

-  und  bringet  sie  am  Zollhaus  vorbei. 

XCYI. 

Versehen,  wohlversehen  bin  ich, 

die  Uthras  des  Lichtes  haben  mich  versehen. 
Ich  bin  versehen,  das  Leben  hat  mich  versehen,  5 

ich  bin  wohlversehen,    die  Uthras   des  Lichtes  haben  mich 

versehen. 
Sie  versahen  mich  mit  der  Reisezehrung  der  Kustä, 

sie  rüsteten  mich  mit  all  ihrer  Weisheit  aus. 
Weswegen  war  Ptahil, 

weswegen  hat  er  die  Welt  geschaffen? 
Weswegen  entstand  der  Plan 

und  haben  sie  mich  aus  meinem  Orte  gebracht? 
Sie  sandten  mich  in  die  Welt  der  Anstöße, 

die  ganz  voller  Knoten  und  Siegel  ist. 
Sie  ist  ganz  voll  Feuer,  10 

mit  Dornen  und  Disteln  besäet. 
Sie  ist  ganz  voll  Blendwerk, 

ganz  voll  Trug  und  Lug. 

Abhandlungen  d.  K-  Ges.  d.Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.F.  Bd.  17,i.  H 


162                                           L    Das  Qolastä.  67,  12-23 

watcwnivö  t^ab  wby  ov  bra  ftenwil  wnwrty 

fmiyb  nAwi  «n»m  »nwaa  wby  Mwurewo 

fibtww  }«bn  pi  «non  Niacna  wbtti  wa*b 

ni^d^j  aawb  Nnö»  N»nb  2)nijkdi  wna 

io  N'ADNJ  N^m  NnON 

jvdd  K«n  rvab  nwo^  ivbpw  oi-i&b  w:w  njn 

WpiWINS  »KSJKb«  INlNtV  'KbKpb  Wl^fcH  N"H 

Nbü^y  N"NH  N'b'JTN  »KSJNb«  WDNl  NpjWWS 


Die  Planeten,  die  in  ihr  wohnen, 

sinnen  täglich  auf  Böses  gegen  mich. 
Auf  Böses  sinnen  sie  gegen  mich 

und  sagen :  Wir  wollen  seinen  Sinn  zwiespältig  machen. 
Von  meinem  Herzen,  das  mit  Kustä  erfüllt  ist, 

sagen  sie :  wir  wollen  es  von  uns  her  straucheln  lassen. 
Von  meinen  Augen,  die  zum  Licht  emporschauen, 

sagen  sie:  sie  sollen  (unkeusche)  Winke  geben. 
5     Von  meinem  Munde,  der  das  Leben  preist, 

sagen  sie :  er  soll  Lüge  sprechen. 
Von  meinen  Händen,  die  Almosen  geben  (und  Kustä  darreichen), 

sagen  sie:  sie  sollen  morden. 
Von  meinen  Knien,  die  sich  vor  dem  Leben  verneigen, 

sagen  sie :  sie  sollen  sich  vor  den  Sieben  verneigen. 
Von  meinen  Füßen,  die  die  Pfade  der  Kustä  (und  des  Glaubens) 

wandeln , 
10  sagen  sie:  sie  sollen  barfuß  gehen. 

Ich  hob  meine  Augen  zur  Höhe  empor, 

mit  meiner  Seele  hoffte  ich  nach  dem  Hause  des  Lebens. 
Als  das  Leben  meinen  Ruf  hörte, 

sandte  es  mir  einen  Geleiter  entgegen. 
Der  Geleiter,  der  mir  entgegen  kam, 

brachte  mir  ein  prächtiges  Gewand. 

1)  xue^a  NEW«-;,  wodurch  der  Vers  überlang  wird,  ist  wohl  zu  streichen. 

2)  Qol  hat  m-i;kc-  xsa-x^n  „die  niederknien  und  sich  neigen". 

3)  wiijwtri»ri  ist  wohl  zu  streichen. 


(17,  23—33  T.   Das  Qolastä. 

WDNDül  nMöt^J  DMEM 
N3b   NUDN1  N13KJ  W3NN 

,   N D 

XCVII. 

N D 

XCVIII. 

M^btyin  p^ndi  nbv 


163 
»VT  JM'Wm  «DD 

WO  Wp'SNPI  |N13N 

pbn  nd&w  w»n  s 


ftPö  JKpDNl  p^D 

GL  82 

NÜWU  pifllttl  NEV  io 

Nttttf'J  P>SKJ1  NSV 


Er  enthüllte  Glanz  und  zeigte  ihn  mir, 

und  ich  legte  den  stinkenden  Körper  ab. 
Er  faßte  mich  bei  der  Fläche  meiner  Rechten 

und  führte  mich  über  die  Wasserbäche. 
Über  die  Wasserbäche  führte  er  mich, 

er  leitete  mich  hin  und   stützte   mich   auf  das  Abbild   des 

Lebens. 
Das  Leben  stützte  das  Leben, 

das  Leben  fand  das  Seinige.  5 

Das  Seinige  fand  das  Leben, 

und  meine  Seele  fand,  was  sie  erhoffte.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XCVII. 

Er  stieg  empor  und  hob  mich  mit  sich  empor 

und  ließ  mich  nicht  in  der  nichtigen  Wohnung  zurück. 


XCVIII. 

Am  Tage,  an  dem  die  Seele  hinauszieht, 

am  Tage,  an  dem  die  Vollendete  emporsteigt, 

am  Tage,  an  dem  die  Seele  hinauszieht 

weg  von  unterhalb  der  Räder  des  Todes, 


10 


11 


10 


164:  *•   Das  Qolasta 

wan«'  Nöirna  Naian 
wo-i  snn  wna  s-isspsi 

Nbü^V  N"NH  n^jvk 
JWDN3  «-linjl   NJ13NW1KÜ1 

Nobs  jo  japs«  rnaN-n 
wskdoi  n«et^3  ns3^Ni 


68,  1—10 


fta'öi  N*wn  t^ttf  *oi  [68] 
n>Vnü3  «anw  wnn 

NpHD  W3313   piV3 

xmrh  ;»»n«i  jo3*o 
Nnnijf  awa  {«ätti 

pbn  N3ÜW  N"D 


*)  ist  Streit  geworfen 

in  die  Tibil  der  Vergänglichkeit2). 
E-ühä  sitzt  in  Trauer, 

die  Sieben  sitzen  in  Erstarrung  da. 
Der  Rock  der  Sterne  ist  zerfetzt 3), 

Staub  ist  auf  das  Haupt  der  Rühä  geworfen. 
Die  Glöckner  weinen, 

die  Wachthäusler  sind  erschrocken. 
5     Der  Mann,  der  mich  hierher  brachte, 

brachte  mir  ein  prächtiges  Gewand. 
Er  bekleidete  mich  mit  einem  Gewände  des  Glanzes 

und  bedeckte  mich  mit  einem  Turban  des  Lichtes. 
Er  errichtete  auf  mir  einen  Atherkranz 

und  was  sonst  das  große  (Leben)  den  Uthras  gewährte. 
Er  richtete  mich  unter  den  Uthras  auf, 

stellte  mich  unter  den  Vollendeten  auf. 
Einen  Ätherkranz  richtete  er  mir  auf  dem  Haupte  auf 

und  holte  mich  feierlich  aus  der  AVeit. 
10  Das  Leben  stützte  das  Leben, 

das  Leben  fand  das  Seinige, 
das  Seinige  fand  das  Leben, 

und  meine  Seele  fand,  was  sie  erhoffte.  — 


1)  Die  Stelle  ist  verderbt,   aber  eine  Form  von  -jaa   hat  wohl  von  vorn- 
herein dagestanden. 

2)  Für  N--3N  im  vorliegenden  Sinne  ist  häutiger  die  Schreibung  «m«. 

3)  Nur  eine  Handschrift  hat  s;-!D ,  die  anderen  haben  *y-v ,  vgl.  Nöld., 
p.  413  m.     Man  erwartet  pno. 


68, 10—24  I.   Das  Qolastä.  165 

NDb  N^DNl  N12M  NONT1  pw  K"H  )"Mn^O 

N D 

XCIX. 

pVNnNi  *ntk*wi  NbüNoa      wp!"q  pnENwpnyi  prranny 

pattwii  pa>n  oin  pnNDKwi  pirwa  www  5 

pa  N^Noispi  dnidn  www  pnsa^Ni  pivwa 

INOHNT  pnbw  nwmi  N"rn  nijne  tot 

N D  p3N?  N«m 

x 0  an««»"':5:  srnn  *03keei  swia  8-np  ssan 

c. 

Nnwi  iiiN^a  nwmu  N^Mby  N"n  tWMal  unaw  10 

n»pii  Nusüi  «nna  N^sbyi  pwm  oioa 

n — d  «nty  pnwNbjn 


Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XCIX. 

Ihr  seid  aufgerichtet  und  gefestigt,  meine  Erwählten, 

durch  die  Rede  der  Wahrheit,    die  zu  euch  gekommen  ist. 
Die  Rede  der  Wahrheit  kam  zu  den  Guten, 

die  wahrhafte  Rede  zu  den  Gläubigen. 
Meine  Erwählten,  ihr  suchtet  und  fandet,  5 

wiederum  werdet  ihr  suchen  und  finden. 
Ihr  suchtet  und  fandet,  meine  Erwählten, 

wie  die  Ersten  suchten. 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

und  verhalfest  allen  deinen  Freunden  zum  Siege. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Hier   lies   ..Gesegnet  und  gepriesen   sei   das  Leben,   das  mit 
diesen  Seelen"  (=  LXX). 

C. 

Im  Bau,  den  das  Leben  bauet, 

prangen  treffliche  Bäume.  10 

Lieblich  ist  der  Duft  der  Bäume 

durch  den  Duft  des  Mandä  dHaije, 

der  auf  ihnen  ruht. 


IQQ  I.  Das  Qolastä.  68,  25—69,  1 

CI. 

■wu  i«n«b  "DNTn  ffop'DKi  K»a-i  nKJöV  Sij-inind 

5  N D 

CIL 

N D 

x 0  nnsnb  amn:  -p-tm  »wa  «aY»n 

CHI. 

io  nrarfc  miru  pnm  Nüiya  iown  t^aa  [69] 

ifter  lies  „Gesegnet  und  gepriesen  sei  das  Leben'-  des  Sunt 
bar  Nu  (=  LXXI)  und  „Gut  ist  der  Gute  für  den  Guten"  (= 
LXXI1). 

CI. 

Das  Leben  gründete  eine  Sklnä, 

und  Glanz  ging  im  wundersamen  Äther  auf. 
Ich  und  die  Uthras,  meine  Brüder, 

wir  richteten  alles  Gute  her, 
wir  richteten  den  Anteil  des  großen  (Lebens)  her 
5  und  brachten  ihn  siegreich  zum  Lichtort  empor. 

CIL 

Der  Bau,  den  das  Leben  baut, 
vergeht  in  allen  Zeiten  nicht. 

Trage  dieses  Lied  vor,  nachdem  du  die  Vereinigung  vollzogen 
hast1),    dann  sage  „Niedergehalten  ist  die  Finsternis  in  . 
und  aufgerichtet  ist  das  Licht  an  seinem  Platze". 

CHI. 

10  Niedergehalten  ist  die  Finsternis  in 2) 

und  aufgerichtet  ist  das  Licht  an  seinem  Platze3). 


•     *     •      • 


1)  Siehe  oben,  p.  138. 

2)  Nur  eine  Handschrift  hat  na»,   alle  anderen,  auch  die  Zitate  in  den 


69,  1—8  L   Das  Qolastä.  167 

jttwnrrcaBnn  Vasp  «nniv  parna  Va«p  K"n 

N — D  pKr  g»ni  NjpNn  n^niVi  »ninal  Nai 

«nia    *an  Khp^Ättb  "ja-tf   a^oai   »:^i   wesn  TO    at-np   «dkh 


Das  Leben  nahm  euer  Gebet  an, 

die  Uthras  nahmen  eure  Lobpreisung  an. 
Das  Almosen  ruht  bei  seinem  Stifter, 

die  Wohltat  ruht  bei  ihrem  G-eber. 

Diese  Seele  des  NN  und  die  Seelen  dieses  Aufstieges  ruhen 
am  großen  Lichtort  und  in  der  glänzenden  Wohnung. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Hier  lies  „31it  reichem  Glanz  bin  ich  getauft"  (=  LXIII), 
lege  dann  deine  Hände  auf  für  den  Aufstieg  l)  und  verrichte  ein 
Gebet  für  dich. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 


sonstigen  Ritualen  s^iya.  Das  Wort  wj  findet  sich  sonst  nicht.  Sollte  ur- 
sprünglich swa  oder  fiwa  „in  ihrer  (der  Finsternis)  Mutter",  d.  h.  der  Rühä, 
dagestanden  nahen,  so  wäre  die  Abänderung  zu  köijö  unverständlich.  Daß 
«rw  eine  dialektische  Nebenform  von  »w  sei,  ist  mir  unwahrscheinlich,  ebenso 
daß  ai2vjz  aus  sp^-ya  oder  Katfwa  verderbt  sei.  Diese  bekannten  Wörter  konnten 
nicht  gut  zu  etwas  Unbekanntem  entstellt  werden. 

3)  So  eher  als  „an  ihrer  (der  Finsternis)  Stelle". 

1)  Soll  der  Priester  seine  Hände  auf  den  Sterbenden  legen?  p*osi  in 
der  einen  Handschrift  bietet  schwerlich  das  Richtige.  p*ox  kann  nicht  etwa 
„hebe  hoch"  heißen;  das  wäre  a*is. 


II. 


Die  Oxforder  Sammlung. 


Erstes   Buch. 


I. 

k'jkdVkp  u)p  »pT?  ^Nn»na  mp  oip  k^i  »»ni  prromwa 
nNVjn  am  -iswb  N2N&n  *w  dnh  wdkd  NJKnb  *ONt^  «an 

N3Kttfl  Wübtf    pnblD    *)pn**0'P,l  N"H  DKO^dV  «3Nttn  N^n2K"i 

n'Voi  KD«»»n  jOrnirtfi  «an  n^ni  nsVkü  ™nb  übwaNKrai 

N — D  KWK" 


Kustä  heile  euch. 

I. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Stehet  auf,  stehet  auf,  ihr  Männer  von  erprobter  Gerech- 
tigkeit, stehet  auf,  ihr  Vollkommenen  und  Gläubigen,  stehet 
auf  und  preiset  das  große  Leben,  preiset  König  Sislani  den 
Großen,  preiset  das  verborgene  Tannä  Ham-Zlwä l) ,  preiset 
Ja  war  den  Großen  und  Ezlath  die  Große,  preiset  den  Schatz 
des  Lebens,  aus  dem  alle  Welten  kamen,  preiset  |  die  Quelle 
und  die  Palme 2),  aus  der  der  Vater  der  Uthräs  gekommen  ist. 

Ich  verehre  und  preise  jenen  hohen,  großen  Lichtkönig, 
den  Mitleidigen  voll  Erbarmens3). 

«)  B,  p.  9  unt.  ß)  B,  p.  10.  y)  A,  f.  1  a. 

a)  Text  ax3*rin.  6)  Wohl  pn  w>ä=j  zu  lesen.  c)  TextfinäF. 

1)  Der  Name  ist  vielleicht  erst   nach  den  Worten  tosr  -xv*  kw  nsn   in 
dem  Gebete  oben,  p.  19,  XII  gebildet. 

2)  Siehe  die  Einleitung. 

3)  Dies  ist  wohl  ein  jüngerer  Zusatz. 


172  *!•  Die  Oxforder  Sammlung. 

IL 

Nniraunna  woisb  finrvsjn  wbNbKio  w'nnnni  «na 

n — d  pna  tyn  ]o  wan  a)N»nb  p^aw^n 

in. 

5  &UTJIND  N^nb  &)N»!Ti  «)NOW3 

N D  IVN1D   JT^SKJ  jttl       Nl^pVT  N31  KB1VIK3  IKPlbl 

*na*tt  marfi  Küiüa  s^np  Tarwi  atn^  jo^na-o  a^a  xrna  pT»n 

II. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Mein  guter  Lichtbote  *), 

der  zum  Hause  seiner  Freunde  geht, 
komm  und  richte  mir  die  Rede  auf, 

daß  ich  meinen  Mund  in  Lobpreis  öffne 
und  das  große  Leben  preise 

über  die  Maßen. 

III. 

5  Im  Namen  des  Lebens  verehre  ich  das  Leben, 

preise  ich  meinen  Herrn  Mandä  dHaije 
und  jenes  große  Antlitz  der  Herrlichkeit, 
das  aus  sich  selbst  ausgeschieden  ist. 

Dieses  Gebet  verrichte  beim  Gebete  des  Tagesanbruchs"2),  dann 
lies  „Im  Namen  jenes  ersten  Mannes**)  und  lege  dir  die  Krone4) 
auf  das  Haupt. 


«)  B,  p.  11.  ß)  A,  f.  1  b. 

a)  A  H-n.  b)  B  x--^  x-nn  ptnwuDa-.  c)  A  -k-n^  to. 

1)  Es  ist  der  Betende,  der  spricht,  trotzdem  heißt  es  „mein  Lichtbote". 
Dies  ist  nur  in  einer  Ansprache  verständlich,  in  der  „mein  Lichtbote"  ebenso 
gesagt  ist,  wie  „mein  Herr",  „mein  Gott",  „mein  Vater".  Daher  sind  die 
Worte  x-iSK-n  nj-n  als  Imperative,  nicht  als  Perfecta  aufzufassen,  vgl.  auch 
St.  XXVII  ff.  Es  ist  nicht  nötig,  x^sjcri  zu  ipfcswn  abzuändern,  vgl.  »rVSKW« 
p.  181,  3.  Es  wird  wohl  gesagt,  daß  der  Bote  vom  Lichte  her  komme,  nicht  daß 
er  das  Licht  selbst  sei,  daher  lese  ich  mit  B  x":n:~  statt  kiiw  A. 

2)  Über  die  Gebete  der  Mandäer  vgl.  Brandt,  Bei.,  p.  92  f. ;  Joh.,  S.  111. 
S)  Es  ist  das  Gebet  Qol  I.  i)  Siehe  p.  101. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  173 

IV. 

inxni  mawa  amp  wan  «•*»»  anatn  tfwsna  jrna  xnn  pran 

x o  srwtfwp  mstw 

V. 

N D  W3TJ  VsTIKlNri  c)NJNüWpül 


IV. 

Im  Namen  des  Lebens  verehre  ich  das  Leben, 
preise  ich  meinen  Herrn  Mandä  dHaije 

und  jenes  große  Antlitz  der  Herrlichkeit, 
das  aus  sich  selbst  ausgeschieden  ist. 

Dieses  Gebet  verrichte  beim  Gebete  der  siebenten  Stande,  dann 
lies  „Im  Xanten  jenes  ersten  Mannes". 

V. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Die  Zeit  des  Gebetes  kommt, 

die  Zeit  des  Herrn  der  Gebete  ist  gekommen. 
Mein  Erwecker  ist  Hibil, 
mein  Hymnensänger  ist  Sitil, 
mein  Liedersänger  ist  Anös, 
mein  Täufer  ist  Silmai, 
der  Festiger  meiner  Gebete  ist  Nidbai. 


tt)  A,  f.  2a;  B,  p.  12. 

a)  B  bietet  hier,   aber  auch  nur  an  dieser  Stelle,   für  den  Anfang  Kbiwa 
«anläse  s-sinsp  s-Ti  tu*  wrn.    Diese  Form    findet    sich   auch  oben  p.  52,2. 
Eine  alte  Variante,  die  gestattet,  s^rn  ss-s:  vom  Verse  abzusondern.- 
&)  A  lihKft  hy .  c)  A  KaKs  und  »JKö"«p»a . 


IO 


174  IL    Die  Oxforder  Sammlung. 

VI. 

VII. 

JMTJND  N"nV  N^HT  NWV2 

«^n  tf*rfi  »äitdd  tfnp  n»r»n  x^sebn  tfwma  «"na  ania  "pwn 
frauum  vj  i»np  a^att  ampi  *tti*n  -pim  »nir»  *iW)  kvt  ^«isrt 


VI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Mein  guter  Lichtbote, 

der  zum  Hause  seiner  Freunde  geht, 
komm  und  richte  mir  die  Rede  auf, 

daß  ich  meiDen  Mund  in  Lobpreis  öffne 
und  das  große  Leben  preise 

über  die  Maßen. 

VII. 

5  Im  Namen  des  Lebens  verehre  ich  das  Leben, 

preise  ich  meinen  Herrn  Mandä  dHaije 
und  jenes  große  Antlitz  der  Herrlichkeit, 
das  aus  sich  selbst  ausgeschieden  ist. 

Dieses  Gebet  verrichte  leim  Gebete  des  Abends,  dann  lies  „  Im 

Namen  des  Lebens.     Bas  Leben  den  Jäwar-Zlwä"   (=  Qol  III) 

und  „Es  leuchtete  das  Lichtu  (=  Qol  V),  dann  lege  die  Krone  auf 

10  und  lies  „Manda  schuf  miehu  (=  Qol  XIX)  an  der  Seite  \  deiner 

Krone  *). 


stehen. 


«)  A,  f.  2  b.  ß)  B,  p.  13. 

a)  A  -k-k*  Vr.  &)  A  ►jurfcn. 

1)  Siehe   die  Anweisung  p.  10.    *\*3»r\  x":s;x  Vy  sollte   vor   k;kp  pnrn 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  175 

VIII. 

smna  poow  na  »wb  nViirn  njyidk  K"ni  «)pnwöwa 

Nas^asni  »nia 
nnwawa  «an  Nnma  bin  Mö»«p  nw«  mru  by 

wwnNp  wann  N"nn  ftpnayj  na  N"nn  jhjnü  in  kjw 
nNn^Non  y)«mn^  wasn  **nt2Nj  OTaty  NaN^asnb  ffrnnp  5 
Köbab  *wn-l  spnsb  mna  bvy  k'äm  oip  nV^:nso«i  snrny 
N^aj  imw  apr?  wn^nan  pwnwib  sbaniNo  fibian  j«wn 
pananNirm  pawipi  panNun  nsnt^ba  |wnsiAi  won  sno^a 
*)«"nb  paK^ai  jnaroi  pepul  unNnttfi  jtbwn  pbsansi 
nunöV  fibnaöNi  sa^aan  Vbao  i«?wn  »»«rou  s^amn  10 
nVniws  nbian  f)pmn  Nobsb  wVnimmwD  protn  N"nn 
*)irtnTMKOTH^  nbti  Nnc^a  wb<a;i  KpTT  WTnan  p'Nnaib 


VIII. 

Im  Namen  des  Lebens  werde  Heilung  zu  teil  dem  NN 
durch  dieses  Sonntagsgebet. 

Auf  dem  Lichte  des  Äthers  stehe  ich 

und  auf  dem  großen  Lichte  mit  seinen  Siegen  *). 

Ich  bin  Mandä  dHaije,  der  Sohn  der  Pflanzung  des  gewal- 
tigen, ersten  Lebens.  |  Ich  rief  den  gepriesenen  Sonntag,  den  5 
reinen  Hüter  des  Lichtes,  der  die  Uthras  erleuchtet,  und  sprach 
zu  ihm:  „Auf,  zieh  hin,  geh,  steig  hinab  zur  Erde  Tibi],  zu 
dieser  Welt,  die  ganz  Geburt  ist,  zu  denen  von  erprobter  Ge- 
rechtigkeit, den  Männern,  die  aus  Fleisch  und  Blut  geformt 
sind,  greife  sie  mit  deinem  Griffe,  sei  fest  bei  ihnen,  steh  ihnen 
bei,  gib  acht  auf  sie  und  gewähre  ihnen  Kraft  und  Festigkeit, 
daß  sie  sich  hinstellen  und  |  das  gewaltige,  fremde  Leben  ver-  10 
ehren  und  preisen". 

Darauf  erwiderte  Sonntag  und  sprach  zu  Mandä  dHaije: 
„Wie  kannst  du  mich  in  diese  Welt  senden,  die  ganz  Geburt 
ist,  zu  den  Männern  von  erprobter  Gerechtigkeit,  die  aus  Fleisch 
und  Blut  geformt  sind,    die   mich   nicht  ehren,    mich  vielmehr 

«)  A,  f.  8a;  B,  p.  154m.  (5)  B,  p.  155.  y)  A,  f.  3b. 

d)  A,  f.  4  a.  s)  B,  p.  156,  >  A. 

0)  So  A.    -sV  ist  wohl  durch  das  folgende  '«  verursacht.     Besser  wäre 
s-V^"p"swV=! .    B  hat  nV*wp»a*ln . 

1)  A  hat  ftpttma,  und  die  Lesung  mit  n  ist  gesichert  durch  WMtiWTan  B. 


176  H-    Die  üxforder  Sammlung. 

wawrn  w«tt«n  n^imnM  aan  N-iNpya  wVuwnoi 
»OfftnittMl  KaN^asnbi  »«jfl  NUMo  b^No  isr^n  wVpaNPNb 
nbDi  p?Nn  noVkV  b*a*M  NpiN*?  niru  Vry  nudn  oip  ns:s% 
pwiAi  Nön  nid^  N^a:i  «pin  K'Tnai  p»*n*nb  nVn-iwo 

5  pnwo  a)*wni  -piai  paiHfunn  paoipi  pa-iNEW  iNniM^a 
prwvp'i  piTN-wim  pnwvtni  pnwrwDi  ffJpyn  wrwaw  itaw 
N3i  N-iNpyai  ^isVp^Nt^  isaiNni  iKwuNn  prni  NriNt^a 
nijso  Wnb  iNiwn  isbxnsn  jNbn  jsnsib  NDDxn  "inV^n*? 
tos-vruNo  aaNpaKna  yJiNnNiry  »pTT  wvnab  pbiNONi  N«ni 

io  p^üwp^bi  par-pnjNöb  nrns-tN^  pabn  pawnNV?  njsi 
nawm  fi"NUNn  Nnrvatinni  ama  pa^nwö1?!  pa^nir^ 
n-ijkö  i«öni  ^Skji  tynss  n»iüjiS  Nm  Nnspyai  dftVipa» 
Nsst^aNnb  naisni  E)fi»NttNrv  nbp^Nüwbi  jko  bia  *)N«rn 


verachten,  mich  nicht  in  großer  Ehre  halten  und  mir  meine 
Sünden  und  Vergehen  nicht  erlassen?" 

Darauf  erwiderte  Mandä  dHaije  und  sprach  zu  Sonntag: 
„Steh  du  auf,  zieh  hin,  geh,  steig  hinab  zur  Erde  Tibil,  zu 
dieser  Welt,  die  ganz  Geburt  ist,  zu  den  Männern  von  erprobter 
Gerechtigkeit,  die  aus  Fleisch  und  Blut  geformt  sind,  greife 
5  sie  |  mit  deinem  Griffe,  sei  fest  bei  ihnen,  steh  ihnen  bei  und 
gib  acht  auf  sie.  "Wende  ab  und  halte  fern  von  ihnen  die 
sieben  Planeten,  sie  samt  ihren  Dämonen,  Dews,  Amuletgeistern 
und  bösen  Schöpfungen.  Dann  werden  sie  dir  deine  Sünden 
und  Vergehen  erlassen,  dich  in  großer  Ehre  halten,  und  dir 
wird  Sieghaftigkeit  bei  uns  sein". 

Alsdann  wandte  sich  Mandä  dHaije  an  die  Männer  von 
erprobter  Gerechtigkeit  und  sprach  zu  ihnen:  „Gebet  acht  auf 
10  den  Sonntag,  den  Erleuchter,  |  den  ich  zu  euch  gesandt  habe, 
daß  er  euch  erleuchte,  festige,  aufrichte  und  euch  Gebet  und 
Lobpreisung  bringe.  Erlasset  ihm  seine  Sünden  und  Vergehen 
und  haltet  ihn  in  großer  Ehre". 

Ferner  erklärte,  offenbarte  und  sprach  Mandä  dHaije :  „Ein 
jeder,  der  dem  Sonntag  nicht   seine  Sünden   und  Vergehen  er- 

a)  A,  f.  4b.  ß)  A,  f.  5a;  B,  p.  157.  y)  A,  f.  5b.  8)  A, 

f.  81a.  c)  B,  p.  158. 

a)  A  s-r--,    durch  **n  verursacht.  b)  B  ^"»paw;    hier  hat  sich 

vielleicht  eine  ältere  Schreibung  erhalten.  c)  A  hat  vielleicht  fiViplä« ,  B 

hat  r-'--"-j. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  177 

flbvsnNVi  Thwh  wnrny  Nwa  wdtd  fbuviNbNb  wai  N-wpyai 

TOKai   n^ps^    NaNtrasrn  biu^o«   N-iwpyi  »an  sdi^-iksS 

N"rn  nunö  NaNtyoi  ina  Knmy  pnVis  jo  -inhjnoi  «)ywi 

n — d  «HNaiy  pnVü  by  paar  n»m  NJNöwpoi 

ix. 

n'jnp  hrnnj  amww  «»an  K»rn  pirwowa  5 

nnn  p»mi  «vra  rvöNpi  nwap  ft'Knyiy  jo 

ftVivb  N3KD1  N"iinjwai  wmi  Nvra  rwn 

a)wwab  won-ho  N-nnji  *)innl  N'büDiy  t^aV  id 

Nnsaiit^  Nb'bab  K*tannni  »Ktyna  K'tomn  in'n  V?a 


läßt  und  ihn  nicht  in  großer  Ehre  hält,  hat  keinen  Thron  unter 
den  Uthras  and  schaut  nicht  das  große  Antlitz  der  Herrlichkeit. 
Denn  Sonntag  ist  teurer,  größer,  schöner  und  erleuchteter  als 
aUe  Uthras". 

Gesegnet  und  gepriesen  sei  Mandä  dHaije  und  der  Festiger  *). 
Das  Leben  ist  siegreich  über  alle  Werke. 

IX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens  5 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Ich  erhob  mich  früh  von  meinem  Schlafe, 

ich  hatte  reichen  Glanz  geschaut. 
Reichen  Glanz  hatte  ich  geschaut 

und  Licht  ohne  Ende. 
Ich  war  bekleidet  mit  Gewändern  des  Glanzes, 

und  Licht  war  mir  um  die  Schultern  gelegt. 
Ein  Kranz  von  Äther  war  mir  um  das  Haupt  gelegt, 

die  Stämme2)  hatten  mir  den  Kranz  aufgelegt. 
Uthras  trugen  bei  ihm  vor,  10 

leuchtende  Wesen  respondierten  seiner  Stimme. 


a)  A,  f.  81b.  ß)  Von  hier  bis  twwwwi  p.  178,5  fehlt  in  A. 

y)  B,  p.  159. 

a)  Text  fälschlich  n'etnsV  ■»Kö'ms. 

1)  Siehe  die  Einleitung. 

2)  Die  himmlischen  Schaaren.     Der  Text  hat  «raxiiw. 
Abhandlungen  d.  K.  Oes.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i.  12 


yro  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

pn^t£>  }tt  WMNP  D^pNöl   T1JN-IÖ1 

VK^ssnyi  "OflVnwi*  oip  s^Dt^i  n^dn^  mp 

K«n  rno-n  smo-tb  n^n^i  »»an  N"nb  NSKtsn  iwd  oip 

N D  N"H  pNttfttl 

X. 


Er  rüttelte  und  richtete  die  Liegenden  aus  ihrem  Schlafe   auf. 

Er  sprach  zu  ihnen: 

„Stehet  auf,  ihr  Liegenden,  die  ihr  dalieget, 

stehet  auf,  ihr  Gestrauchelten,  die  ihr  gestrauchelt  seid. 
Stehet  auf,  verehret  und  preiset  das  große  Leben, 

preiset  das  Abbild,  des  Lebens  Abbild, 
das  in  hehrem  Licht  glänzt  und  leuchtet". 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

X. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Wir  wuschen  unsere  Hände  in  Kugtä 

und  unsere  Lippen  *)  in  Glauben. 
Wir  sprachen  in  Worten  des  Glanzes, 

durch  die  die  Schätze  des  Lichtes  sich  entflammten2). 


cc)  A,  f.  82  a.  ß)  B,  p.  160. 

a)  Lies  «^»ws. 

1)  Vielleicht  ist  besser  mit  B  •jkeo'w  zu  lesen,  das  einen  volleren  Halb- 
vers gibt;  allerdings  ist  auch  in  v.  5  der  zweite  Ilalbvers  kurz. 

2)  B  besser  mit  o  (■paKUTtojn).  —  Nöld.  nimmt  Gram.,  p.  2381  für  uno 
den  Sinn  „ausbreiten"  an.  Es  steht  aber  in  den  mandäischen  Schriften  fast 
immer  bei  „Feuer",  vgl.  Gll  13,5;  33,13;  87,15;  193,4;  267,7.  Nur  153,22 
steht  es  bei  tamm.  Die  Grundbedeutung  mag  „ausbreiten",  im  Passivum  „sich 
ausbreiten"  sein,  und  diese  Bedeutung  wird  auch  an  letzterer  Stelle  vorliegen, 
aber  infolge  der  Verbindung  mit  „Feuer"  hat  es  dann  den  Sinn  „entflammen", 
„sich  entflammen"  angenommen,  vgl.  auch  Pognon  ,  Inscr.  mandaites,  p.  47. 
Der  Sinn  „ausbreiten"  könnte  aus  der  Bedeutung  „auspressen"  hervorgegangen 
sein,  vgl.  Gesenius,  Handwörterb.1«,  p.  781b.  In  den  Zauberschalen  hat  es 
den  Sinn  „packen",  siehe  Pognon,  a.a.O. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  179 

IKniratyin  Nowpoi  N"rn  nunü  wwö  a)n^styo)  rwia 
*nspyn  n^dnh         «nrny  Vy  N-ispy  Nnw 

DNlip  p   JMrUW   p  p'ÖWp   13   fl)K3Kr3KPÜ   NJpNn   N1W11    5 

p'awtv  n^j  Nni3  Nisnai  |«o  bis  wotwj  mpwa  t^jyi 
^n-iikii    imrtft   y)«3"i  Ninaa    (tfww    waiMm    n^nwkh 

XI. 

Nmu  -paTa  «»ni  ki:no  winö  n»ow  saN^oi  inow  ins 


Gesegnet  und  gepriesen  bist  du,  mein  Herr  Mandä  dHaije, 
und  gefestigt  ist  deine  Lobpreisung  J). 

Ausgedehnt  ist  die  Macht  des  Lebens 
und  groß  der  Glanz  des  Gewaltigen. 

Herrlichkeit  ruht  auf  den  Uthras, 
die  in  Herrlichkeit  dasitzen. 

Dies  ist  das  Gebet  und  die  Lobpreisung,  die  uns  aus  dem 
großen  Lichtort  |  und  der  glänzenden  Wohnung  gekommen  sind.  5 
Wir  preisen  damit,  wenn  wir  vom  Schlafe  aufstehn,  bevor  je- 
mand in  Lüge  gesprochen.  Einem  jeden,  der  dieses  Gebet  ver- 
richtet, wird  ein  Erlasser  der  Sünden  und  Vergehen  am  großen 
Lichtort  und  in  der  glänzenden  Wohnung  zu  teil  werden. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XI. 

Gesegnet  ist  dein  Name,  gepriesen  dein  Name,   mein  Herr 
Mandä  dHaije. 

Dich  segneten  die  |  reinen  Berge,  die  nicht  wanken,  und  die  10 
Ophane  der  Kustä,  die  sich  nicht  verändern2). 

Dich  segneten  die  Söhne  des  Heils,  die  bei  dir  sitzen. 


0)  A,  f.  82b.  ß)  A,  f.  83  a.  y)  B,  p.  161.  8)  A,  f.  83b. 
a)  A  n:n:s3kb»3.  —  A  hat  für  das  Suffix  3.  sing.  f.   fast  immer   s,    vgl. 

Nöld.,  p.  68*. 

1)  Vers  3  fällt  als  Satz  in  Prosa  aus  dem  Stücke  heraus.    Vielleicht  ist 
es  gewollt,  um  die  beiden  Doppelverse  für  sich  zu  gliedern. 

2)  Siehe  oben,  p.  129.  12. 

12* 


180  II.   Die  Oxforder  Sammlung. 

»31    »Db»0   »VT   «)1N1N'  i»Di^a    »^n»>    i»n»^i    »o»bty 
»pm  fibisi  »pj»n»s  »^»i  mvu  in»»  -j»di^  »nn^»ji 

»U»^»1?!    »11HJ1    »^»    1»nS    tf?»J'3NP1Dl    tf?KJHJI»D    »J»1 

byi  y)»iaNj  P)-|»öity  »3N^oi  i»oi^  -jna  n*dö*d»d  pribiDi 

5  »ov  biD  dv  hvi  flow  »nty  »n»^D^  Vjn  wi&  »n»j»Dty 

p»ty&i   ftVa»tyo  »i»pyi   »ai  »Brci»sbi  flVn»n  finiöiS 

» — d  »^n 

■»«nai»   pn  »sü^Hp  nar«  mini  by   <"pD*o)  snxixn  a^x  ybxn 

Wits  «aMSEi  ^ikbib  fiai  «beim  jai*  •piV^am  rra«p  nw«p 

io  » o  swm  "isnxnx  ««i^bi  a^nann  pyT»p 

XII. 

1»nb  »j»a»tra  »j»a»n»t^  »jtj»d  »*ai  »»ni  prpNiowa 
fto'sy  pi»n  rpb»  rpb»i  »wwp  »>d»s  »m   »jdw  i»iip 

Dich  segnete  Jäwar-Zlwä ,  der  große  König  des  Nasi- 
räertums. 

Dich  segnete  der  Äther,  das  reine  Licht,  der  Geleiter,  der 
ganz  Gerechtigkeit  ist. 

Und  ich  verehre  und  preise  jenen  Lichtstrahl  und  den  Boten 
aller  Leuchten. 

Gesegnet  ist  dein  Name,  gepriesen  dein  Name,  Mann,  der 
5  über  |  den  Sklnäs  ruht,  über  den  Sklnäs  ruht  auch  sein  Name, 
der  täglich,  alltäglich  dessen  Gestalt  schaut  und  das  große 
Antlitz  der  Herrlichkeit  preist. 

Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

Diese   vier  Gebete    „Auf  dem  Lichte    des   Äthers   stehe    ichu, 

„Ich  erhob  mich  früh  von  meinem  Schlafe",  „  Wir  wuschen  unsere 

Hände    in  Kustä"    und  „Gesegnet  ist   dem  Name,  gepriesen  dein 

10  Name"  lies  |  beim  Gebete  des  Tagesanbruchs  nach  dem  Weihrauch. 

XII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Ich  verehre,  verherrliche  und  preise  Srar,  jenen  großen, 
verborgenen,  ersten  Weinstock,  der  tausend  mal  tausend  Früchte 
und  zehntausend  mal  zehntausend  Hanken  trägt.     Ich  rief  ihn 


a)  A,  f.  6a.  ß)  A,  f.  61..  y)  B,  p.   162.  ö)  A,  f.  7a. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.         /  181 

ft)nV-ip  a)om  jsoyi    a)ftVipi   finwVN  pisn  j»an   jMam 
jsyvnw   jNöwp'ji   ^jwVntji    jm'dwi   nwj    ini   jnuw 

anrate  ikmV  njnsn^oi  NJN3NnN£>  mtjkd  oin  Nnnya  wbi 
nj«3shn^  jmtjmd  oin  »nv  rvai  arvsoiKp  r)  «rvosD  wnaMi  s 
Nn'soisp    wvdn:d     wrotfi    «rwatp    "itfnb    c)«jk3S^oi 
isnb  *u»3Kpöi  nj«3«h«^  njtond  am  N^ans»  ^nsnsasi 

£)N3-i   irwu   *)mn  i^nV  NJN3Ntyöi    N:s3NnKti>    nitond 
njtjind  Din  *ninji   wöSn   ^by   unSk^ü   ini   Nwwp  w 

KJVKÖltfp  NJVDND  NTI3K")  KlU^t?  "lNi"lb  NJK3S^Ö1  MN3Nntftt> 

^fiVDNoo   »pTT   ktpöi   N'wtynsi    wirmrMtf    jinw^si 

und  er  erhörte  mich,  wiederum  will  ich  ihn  rufen,  und  er  wird 
mich  erhören,    daß  er  komme  und  mich  heile,    daß   er  mich  er- 
hebe, festige  und  aufrichte,  daß  er  mir  aufrichte 
meine  Augen  in  Licht, 
meine  Füße  in  Festigkeit, 
meinen  Mund  in  Weisheit, 
mein  Herz  in  Erleuchtung. 
Ferner  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  jene  große,  ver- 
borgene, erste  Skinä  des  Hauses  der  Grlanzwesen. 

Ferner  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  jene  j  große,  ver-     5 
borgene,  erste  Skinä,  in  der  meine  Vorfahren  sitzen. 

Ferner  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  Rwaz,  jenen 
großen,  ersten  Weinstock,  der *)  Wassers  in  den  Wohn- 
sitzen zurückgelassen  hat. 

Ferner  verehre,   verherrliche   und   preise  ich  Rwaz,   jenes 
große,  |  erste  Licht,  der  als  Herrscher  über  die  Lichtwelten  ein-   10 
gesetzt  ist. 

Ferner  verehre,  verherrliche  und  preise  ich  jene  große, 
verborgene,  erste  Skinä,  zu  der  die  Augen  der  Näsöräer,  Pri- 
säer2)   und   der   Männer   von    erprobter  Gerechtigkeit    empor- 

a)  A,  f.  7b.  ß)  B,  p.   163.  y)  A,  f.  8a.      •         S)  B,  p.  164. 

s)  A,  f.  8b. 

a)  Nach  ftV>np  A,  x^nipn  B.  b)  Für  riVnpy;  B  nVipT.  c)  >  A. 

d)  B  ]ir^tt\>.  e)  So  in  A;  >  B. 

1)  sw^ri  findet  sich  sonst  nicht.  Von  aVn  läßt  sich  kein  Wort  mit  pas- 
sendem Sinne  herleiten.     B  hat  x^sp-aio  ipwo  sc«  na^ni. 

2)  Siehe  Joh.,  S.  XXII. 


182  II-   Die  Oxforder  Sammlung. 

Nvn   NjpNn   n-unii  a)N-nrui  Nai  n^dn*?  finwo  p«o^S 

N D  j'JDN? 

■ww  Tirü  bn  Kitn  -i«nxa«  a^K»  «naiin  *ran*nn  aoia  «tro  *pTxn 

xin. 

5  N"UToS   N3H   NJNiyi  N'0n«1   N'3'öS   M3V  AMPI 

Npm  www  «)  Nnv  wwvh    N"rn  n-une  wineS  air^n  jwö 
Np-rr  jei  nun  )o  ]NVnyi  N"rn  ^n-unoS  n^to-inh  fibno« 

JNüWinW    NWJl    NIVN21    NniHN^Nb    Npr^Jl    NDttNtt    ]Ö) 

nVnh   b)jwwk*>  ftVnyi   N'TüiNnb   N"ni  nuno  jVnNö» 
io  jüi  N^üNa  N^>n  Nn^ny  ]»i  (ibia  ndnd  jö  e^dji  ni^snj 

blicken,    um  aufzusteigen  und  den  großen  Ort  des  Lichtes  und 
die  glänzende  Wohnung  zu  schauen. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Dieses  Gebet  verrichte  beim  Gebete  der   siebenten  Stunde  nach 
dem  Weihrauch  und  nach  „Auf  dem  Lichte  des  Äthers  stehe  ichu. 

XIII. 

5         Gekommen  ist  die  Zeit,  das  Gebet  zu  verrichten, 
und  die  große  Stunde,  demütig  zu  sein, 
meinem  Herrn  Mandä  dHaije  Ehrfurcht  zu  bezeigen1), 
daß  die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit  erweckt  werden. 
Die  Jünger  sprechen  zu  Mandä  dHaije:  „Wir  weisen  Lohn- 
zahlung, Almosenspende  und  sonstiges  Verdienst  auf,  wir  wollen 
die  Gottheit   des  Hauses   verlassen,    wir   wollen   kommen  und 
gläubig  werden". 

Darauf  spricht  Mandä  dHaije  zu  den  Jüngern :  „Euer  Vater 
10  verfügt  über  |  ausgedehnte  Kraft,  die  ausgedehnter  ist  als  jeg- 
liche Grenze,  als  die  erhitzten  ('?),  nichtigen  Schätze  und  als  das 

«)  A,  f.  9a.  ß)  B,  p.  119.  y)  A,  f.  9b;  B,  p.  120. 

a)  Steht  für  HWipmÄ;  B  hat  n—int-hV.  6)  B  "jlswiaH  hy. 

1)  Weiterhin  in  St.  LX  steht  wvWrt  neben  xrrrvr,  wo  es  wahrscheinlich 
als  »friWm  „Furcht"  zu  erklären  ist.  B  hat  dafür  «t»Wj,  worin  das  i,  da 
es  irrtümlich  als  die  Partikel  angesehen  wurde,  abgeworfen  ist.  Auch  hier 
paßt  kivWj  in  diesem  Sinne.  Freilich  steht  es  GR  232,4;  256,9  (siehe  die 
Varr.)  mit  «Vxn  zusammen.  In  der  Oxf.  Rolle  G,  Z.  620  bedeutet  rnn^n 
Edelstein  und  gehört  zu  yAnn.  Es  steht  da  zusammen  mit  „Perle"  (itfrWi 
xr-sto-io:*  wr-oM).     Denselben  Sinn  hat  es  auch  Mand.  Diwan  1. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  183 

a)piDNü*  pb'DNaoi  füab  N3NU  pbt^aVNöi  pn  NnVoy  «)Nn«»y 
sjn:n  jo  pansch  jwnm  N"ni  »an  unim  rry  p^inso 

kw  n»yi  os-np  ^pa^Sa  ^pbaspTn  pawtaxty  pbawp'n 
wn  pos^Np  fe)  p-wm  pnp'rvn  snrny  Nnmy  »Tai  prvn  5 

n d  pyaKT  wm  pnwa^a 

■nre  by  nxrxnxi  *rvn  nxnxna  arKsbi  »Tona-o  vrna  »mn  pmn 


XIT. 

N'jNty  *)irnru  amurte  K*a-i  s»ni  ^prrNowa 

rmn  n:ni  nth  uno  nw  »na  saN^asna  10 

verzehrende  Feuer.  Der  Gute  bekleidet  und  umhüllt  seine 
Söhne,  er  hebt  sie  empor  und  zeigt  ihnen  das  Wesen  des  großen 
Friedens  des  Lebens.  Eure  Seelen  prangen  dann  aus  der  Licht- 
wolke1), während  die  anderen  Seelen  sterben  und  sind  als  ob 
sie  nie  gewesen.  Ihr  werdet  euer  Gewand,  ihr  werdet  euren 
Kranz  empfangen.  Vor  den  Großen  werdet  ihr  Große  |  sein,  5 
unter  den  TJthras  Uthras  genannt  werden.  Ihr  werdet  sagen: 
Das  Leben  steht  fest  in  seiner  Skinä,  das  Leben  ist  siegreich u. 

Dieses  Gebet  verrichte  beim  Gebete  des  Abends  nach  dem  Weih- 
rauch und  nach  »Auf  dem  Lichte  des  Äthers  stehe  ichu. 


XIV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Am  Sonntag,  dem  Haupte  der  Tage,  10 

hat  wer  geschaut,  was  ich  geschauet? 

«)  A,  f.  10 a.  ß)  A,  f.  10b.  y)  B,  p.   121.  8)  B,  p.  29. 

Anfang  von  C :  f.  49  a,  1.  18  ff.  e)  A,  f.  IIa. 

a)  A  fnonea.  b)  A  frwn. 

1)  Mit  einer  solchen  sind  sie  bedeckt  (Z.  1),  nicht  komparativisch  aufzu- 
fassen „mehr  als  eine  Lichtwolke". 


134  H-   ^*e  Oxforder  Sammlung. 

KobsS  fibsns  n^dni         N"ni  nunoV  a)ftnvi  (nö 

s  ndiin*  N^soa  Nnn  ftpa^  noVnV  Vp-itfp 

rpDi  k ri ö)  Novb  n'dwd  r)«D^o         prvNTNi  N^nyi  Siu^ön 

VtfDJ  ND1KD  Jö  NJW  DHOW  riKPIKTI  nspNH 

pSi«o»n  n,1ndio  N^int^Köb  -ist^n  c)NjnV  wnn 


Wer  schaute  Mandä  dHaije, 

der  hinging  und  in  die  Welt  kam? 
Er  ging  hin  und  kam  in  die  Welt, 

die  Erde  liegt  da  und  bebet. 
Er  trägt  vor,  lieblich  ist  seine  Stimme, 

und  er  richtete  im  Munde  die  Rede  auf. 
Die  Rede  richtete  er  im  Munde  auf, 

er  warf  die  Welt  über  den  Haufen  und  verließ  sie. 
5     Er  warf  über  den  Haufen  und  verließ  die  Welt, 

Rühä  sitzt  darum  trauernd  da. 
Trauernd  sitzt  Rühä  da, 

die  Sieben  sitzen  in  Verwirrung  da. 
Sie  weinen  und  ziehen  lang  ihre  Klage  hin, 

weil  ihr  Geheimnis  offenbart  wurde. 
Weil  offenbart  wurde  ihr  Geheimnis  ; 

sie  werden  am  großen  Endtage  ein  Ende  nehmen. 
Namrus  fürchtete  und  ängstigte  sich, 

ihre  Waffen  fielen  ihr  von  der  Schulter. 
10  Von  der  Schulter  fielen  ihr  ihre  Waffen, 

die  Bogen  aus  ihrer  Handfläche. 
Rühä  spricht  zu  ihren  Söhnen, 

sie  spricht  zu  den  nichtigen  Unholden: 


«)  A,  f.  Hb.  ß)  B,  p.  30.  y)  C,  f.  49b.  8)  A,  f.  12a. 

a)  AC  frrvn .  b)  A  jim»tli&:»,  B  prPKVa,  C  •prra-^a? .  c)  Zu  « 

als  Suffix  der  3.  sing.  f.  auch  beim  Plural  vgl.  Nöld.,  p.  178,  14  f. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  I35 

jna»n  «)in«o  niw  pro««      nwö  ttpufn  pawoy  13  W3 

6)  ftoKTip'?   ThüipV  ]HÜ  KWÖ1J   a)lN3J   ?)N»nN  13 

NH-INO   NTIN1   W3N3Ö      tf»ni  tftJNttl  I1T3  NVtl  sV3N 

ptanWl  N2w  nüMsbi  abNpb  Fftrwi  N«ma 

jmSinjuvö  prrtupna  priNisw  w»n  «^awi  »naw 

prrowna  jaV-uorvö  *)pnNi3»r 
ninj  iNnKb  nknan  N'pbtfDi 

N3S   N'JIDKl  N13W   «OKTl  pMl  K»fl  pWHW  io 

N D 


„Meine  Söhne!     Wenn  Angst  eure  Mutter  befällt, 

was  wollet  ihr  Sieben  tun? 
Wenn  der  fremde  Mann  kommt, 

wer  wird  ihm  entgegentreten?" 
Eine  Keule  des  Glanzes  ist  in  der  Hand  des  Mandä  dHaije, 

er  tritt  an  die  Rebellen  heran1)  und  wirft  sie  nieder. 
Bar-Haije  erhob  seine  Stimme 

und  sprach  zu 2)  der  Sieben : 

„Ich  habe  meinen  Freunden  Ware  gebracht,  5 

wahrhafte  Worte  den  Gläubigen. 
Den  Männern,  die  meine  Ware  kaufen, 

werden  ihre  Verdienste  um  ihr  Haupt  gewanden  werden 3). 
Ihre  Verdienste4)  werden  gewunden  werden  um  ihr  Haupt, 

und  sie  werden  emporsteigen,  den  Lichtort  schauen".  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich,  10 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 


0)  A,  f.  12b.  ß)  B,  p.  81.  y)  A,  f.  13a.  8)  C,  f.  50a. 

a)  C  K-ax;.  b)  A  rras-"?  Vy.  c)  B  r-r\s  ■warani  •vaan  vom. 

d)  B  (W«ö  rkvthtSa,    C  kü*«  jAk^ököi. 

1)  Die  Umstellung  (watBtfi  «ts)  bietet  wohl  auch  noch  nicht  das  Ur- 
sprüngliche. 

2)  Siawi  findet  sich  sonst  nicht.  Vom  Stamme  -je  ist  nicht  mit  Sicher- 
heit oder  Wahrscheinlichkeit  ein  Sinn  abzuleiten,  der  hierher  paßt. 

3)  Vgl.  Joh.,  S.  2. 

4)  Die  Texte  haben  hier  pfTtöiKp  pntfDtn  ;  dadurch  wird  der  Halbvers 
überlang.  Der  Ausdruck  prr»K»"^a  ]KV«arp»s  yisvwiKp  ist  sonst  häufig,  daher 
wurde  ■pi— xj-k?  hierhergesetzt. 


186  *!•   Die  Oxforder  Sammlung. 

XV. 

MOV   M'0V3  1HMO  a)'MOV 

Mtn  mivp  M"M^a  ihmo  »mov 

M'OV3  1HMO  »MW 

Mit  M^nt  MtjMot  flvrt  MOV 
5  m*ov  tyna  MaMtpaMn  wov 

MJt   M"Ht  MtJMOt   ftVTt  MOV 
JMWMty   ^MaMt^aMHt  fiVT  MJt  'MOV 

s — d  pna  ant  ;o  jM^tTUMi 

XVI. 

3M3b   MnMt'nt  lOtMp  }01  MWM  M'JJ'BH  lOtMp  jO 

io  moVms  ftawm  mjm         prvMin  prowtffl  i»tMp  \o 


XV. 

Was  ist  mein  Tag  unter  den  Tagen?    Ein  Tag. 
Was  ist  meine  Stunde1)  unter  den  Stunden?    Eine  Stunde. 
Was  ist  mein  Tag  unter  den  Tagen? 

Der  Tag,  an  dem  der  Glanz  des  Mandä  dHaije  aufgegangen  ist. 
5     Mein  Tag  ist  der  Sonntag,  das  Haupt2)  der  Tage, 

der  Tag,  an  dem  der  Glanz  des  Mandä  dHaije  aufgegangen  ist 3). 
An  meinem  Tage  ging  der  Glanz  des  Sonntags  über  uns  auf 
und  erleuchtete  uns  über  die  Maßen. 

XVI. 

Bevor  die  Augen 

bevor  mein  Herz 4), 

10  bevor  ihr  wäret, 

war  ich  schon  in  der  Welt. 


et)  A,  f.  13b;  B,  p.  32.  ß)  A,  f.  14  a. 

1)  Doch  wohl  "np-«j  statt  "söt  zu  lesen. 

2)  Man  hat  v—  statt  io—a  zu  lesen,  ur-a  ist  nach  XIV,  2  hierher  gesetzt; 
dort  ist  es  am  Platze. 

3)  Ähnlich  GR  306,  23 ff.;  GL  112,  7  ff. 

4)  k-:-«  gibt  keinen  Sinn.  Es  enthält  kaum  eine  Form  von  ]a* ,  da  dieses 
als  Verb  im  Aramäischen  nicht  vorhanden  ist.  Auch  «ncrn  paßt  nicht.  Ich 
dachte  an  eine  Form  von  iw ,  aber  da  käme  nur  i»ry  „erwachte"  oder  ->K*»cry 
.,wurde  erweckt"  in  Betracht,  und  diese  Formen  stehen  wwWi  zu  fern. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  187 

««orwn  s^ob  pDNi  ;««n  tf»oi  )v»b«p 

NH1H  J'ONII  a)pttW  fllOpin  a)}'3DWl  pDMP 

K'J3  N"N3   KH1H  ]01  NWWpb   flbsob 

y)N'bsp  K«yip  snp^o 
6)pnbD  wbsboso  wa^n  aNtyjroi  5 

pnbtt  s^bsp  by  »nsMoi  Kbsp  Nin  »vi« 

jinbis  wbNboso  *)by  tynswoi  tfboso  Nin  ntin 

f\i  fn  by  tynsKoi  n"gnji  *nn  ntin 

jabpiat^n  ;«aiNni  jnwonh  jkino  jy^astroi  p» 

IMorwi  jinbiD  rvswn  N»rft  ntjko  not  10 

n — d  p«?  wm 


Die  Stimme  des  lebenden  Wassers  ist  es, 

das  das  trübe  Wasser  verwandelt. 
Es  quillt  an  und  nimmt  Helligkeit  an, 

es  gießt  und  wirft  die  Trübung  weg. 
Was  hat  der  Erste  nur, 

daß  er  aus  der  Trübung  sich  Söhne  wünscht?1) 
Die  Stimmen  sind  ausgerufen 

und  alle  Reden  ausgerechnet.  5 

Eine  Stimme  kommt 

und  belehrt  über  alle  Stimmen. 
Eine  Rede  kommt 

und  belehrt  über  alle  Reden. 
Ein  Mann  kommt 

und  belehrt  über  dies  und  das. 
Uns,  die  wir  unseren  Herrn  preisen, 

wirst  du  unsere  Sünden  und  Vergehen  erlassen. 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije,  10 

und  verhalfest  allen  deinen  Freunden  zum  Siege. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 


«)  A,  f.  14b.  ß)  B,  p.  33.  y)  C,  f.  50b.  S)  A,  f.  15  a. 

a)  A  'f-pos.  b)  •pnV-o  ist  hier  zu  streichen.    Es  ist  nach  den  fol- 

genden Versen,  namentlich  nach  Z.  7  hierher  gesetzt.     Die  Worte  finden  sich 
auch  GR  80, 11  f.,  wo  auch  die  folgenden  Verse  stehen. 

1)  Der  erste  Mensch,   der  sein  Geschlecht  fortsetzen  wollte.     B  hat  we- 
niger gut  N-x*-!Kp  hs  K-hKfh  „was  habe  ich  mit  dem  Ersten  zu  tun?" 


188  H-   Die  Oxforder  Sammlung. 

XVII. 

K»ön*n  an«»«» 
N'jpwi  P)NnTDi  nwktii  wiNwa  «)NnNüK' 

Nnn'aiyim  »nia  KnwMP 

XVIII.  y) 

wsjaa  finKib  N^NVm  «jsSyS  pnn  en»s 

ynn  wvr  aN-fo  wo-nai  hnsi1?  n'sjns  wjtfty 


XVII. 

0  Herr  der  Gebete, 

o  Herr  der  Bitten,  Hymnen  und  rechten  Ordnungen, 

o  Herr  des  Gebetes  und  der  Lobpreisung, 

erhöre  meinen  Ruf  und  verdamme  mich  nicht. 

XVIII. 

5     Außerhalb  der  sechs,  sieben  Volker  ') 

ist  die  Frucht  dem  Baume  aufgerichtet. 
Aufgerichtet  dem  Baume  ist  die  Frucht, 

und  die  Bäume  versammeln  sich  bei  ihr. 
Bei  ihr  versammeln  sich  die  Bäume, 

und  für  den  Obersten   der  Glanzwesen  ist   ein  Thron  auf- 
gerichtet. 
Ein  Thron  ist  für   den  Obersten   der  Glanzwesen  aufgerichtet, 

und  der  Oberste  der  Glanzwesen  sitzt  auf  ihm. 
Vor  ihm  ist  die  Vergeltung  aufgerichtet, 
mit  der  er  den  Vollkommenen  vergilt. 
10  Er  vergilt  den  Vollkommenen, 

einem  jeden  nach  den  Werken  seiner  Hände. 


a)  B,  p.  34.  ß)  A,  f.  15  b.  y)  fehlt  in  C.  d)  A,  f.  16  a. 

a)  A  -jKwiip  ,  B  rwuTip^  .  b)  B  K-rrVoin  . 

1)  Der  Horizont  der  Mandäer  ist  klein,  ygl.  Brandt,  Rel.,  p.  60. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  189 

n'dsno  rva  D^Kp  ppn    ihOjNnyNbi  sSn^bi  j«ü  Wbia 

S D 

XIX. 

wann  N"n  ps^ro  *o"N3      wni  K»n  jo  «ma  y)Nj« 

N D 

«~d  pFfi  snarcaKpn  <?)  »ttM  «"^sm  »rsbm  «"w»  xnsbn  fban 


Er  spricht: 

Ein  jeder,  der  sanft  war *)  und  handelte, 

wird  kommen  und  mit  beiden  Händen  nehmen. 
Ein  jeder,  der  nicht  sanft  war  und  nicht  handelte, 

steht  leer  im  Hause  der  Zöllner  da. 
Er  sucht  und  findet  nicht, 

er  bittet  und  ihm  wird  nicht  gewährt. 
Weil  er  es  in  der  Hand  hatte  und  nicht  hergab,  5 

sucht  er  dort  in  seiner  Tasche  und  findet  nichts.  — 
Gepriesen  seiest  du,  Mandä  dHaije, 

der  du  deine  Freunde  nicht  verdammest. 

XIX. 

Ich  richte  eine  Bitte  an  das  Leben, 

dich,  gewaltiges  Leben,  bitte  ich, 
ich  richte  eine  Bitte  an  das  Leben:  10 

„Richte  deinen  Lobpreis  über  mir  auf a. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Sonntag. 


«)  B,  p.  35.  ß)  A,  f.  16  b.  y)  A,  f.  17  a.  d)  B,  p.  36. 

1)  Zweifelhaft.     xVn  in  diesem  Sinne   wohl  GR  182,3,20;    183,21;    GL 
83, 12.    Eine  Anspielung  auf  diese  Stelle  Qol  70,  13. 


190  II.   Die  Oxforder  Sammlung. 

XX. 

NJpND   N-nSf  IM'»  JVpS'J   ß)NJNJN3  pn   10 

N»31  JNJN31  NJN3   JO  JVpD^   NJKJN3   tvn   }ü 

W")'N3VN3   JK3SM1  HTIN  JNJN3   N*3"H  NJN3  }0 

IN1?»  N'3"l  JOl   N3Vo3  6)|N35PJ   W3XNJ1  n'DN 

STW2   y)p3Jfl   pTWttn  N'31  jtt  "|Nbül   «3^03 

N'JöWPlöl  N'U'BO  Nn3Wb  N^MO1?   p3V   OTU*3 


XX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Am  Anfange  zog  ich  in  einer  Wolke  hinaus, 

aus  dir,  glänzendes  Heim. 
Am  Anfange  zog  ich  in  einer  Wolke  hinaus, 

aus  dem  Bau x),  den  das  große  (Leben)  gebauet. 
Aus  dem  Bau,  den  das  Große  gebauet, 

kam  ich,  mich  hatte  mein  Pflanzer  gepflanzet. 
Ich  kam,  mich  hatte  mein  Pflanzer  gepflanzt, 

nach  dem  Rate,  den  er  mit  dem  großen  (Leben)  gepflogen. 
Nach  dem  Rate,  den  er  mit  dem  Großen  gepflogen, 

es  sandte  mich,  einen  Bau  aufzuführen2). 
Einen  Bau  sollte  ich  für  die  Guten  aufführen, 

die  wahrhaften,  gläubigen  Männer. 
Ich  baute,  ich  erbaute  ihn 

und  richtete  ihn  ganz  oben  auf  der  Wolke  auf. 
Ich  pflanzte  in  ihm  des  Lebens  Pflanzen, 

wahrhafte,  gläubige  Männer. 


«)  A,  f.  171).  ß)  C,  f.  51a.  y)  A,  f.  18  a. 

a)  AB  "Kas*j  ptastHI .  &)  A  ]xasx3  TMaW . 

1)  S3S3  könnte  nur  „Erbauer"  heißen  (vgl.  Nöld. ,  p.  83);  das  paßt  hier 
nicht.  Es  ist  in  ssia  abzuändern.  Die  Schreibung  xaxa  ist  durch  Mtutca  und 
■JK3S2  beeinflußt. 

2)  Er  soll  den  Bau  selber  aufführen,  trotzdem  spricht  er  nachher  von 
seinem  Erbauer.  Solche  Widersprüche  sind  in  den  mandäischen  Schriften 
nicht  selten.  Allerdings  könnte  «sa  (pa)  auch  heißen  „bauen  lassen",  aber  die 
Darstellung  ist  so,  als  ob  er  die  Arbeit  selbst  ausführen  sollte. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  191 

«npKsoi  waNu  pnwa  Nobsi  «Opawa  sobsi  poiw  sobs 

wonm  N^nns-iry  wn**  ^bnns-iry 

sbusa  ktoö  wy  *)pa  '»n«  N^i-insiry 

*)'KOP»n  K'Vnrwim  iy  wik  K^nrunrn  iy 

pawjss  ]o  pps*n  f)i3  wn»  K'bnrKnpn  iy  io 

ndno'di  «iy  thn  siy  Tnsa  paVin  kjs 

Tina  -isn»S  öTwrfi  Nin«  jü 


Ich  befehle  meinem  Erbauer : 

Richte  deine  Augen  auf  meine  Pflanzen. 
Auf  meine  Pflanzen  deine  Augen  richte. 

daß  sie  nicht  schlafend  daliegen, 

und  die  Guten  vergessen,  was  ihnen  befohlen. 
Daß  sie  nicht  schlafen,  daß  sie  nicht  daliegen, 

daß  die  Guten  nicht  vergessen,  was  ihnen  befohlen. 
Daß  sie  mich  nicht  vergessen  5 

und  Abfall  über  sie  komme. 

Nehmet  euch  in  acht,  meine  Brüder, 

nehmet  euch  in  acht,  meine  Freunde, 
nehmet  euch  in  acht,  meine  Brüder, 

vor  dem  nichtigen  Jesus  Christus, 
vor  dem,  der  die  Gestalten  verdreht 

und  die  Worte  meines  Mundes  verändert. 
"Wenn  ihr  euch,  meine  Brüder,  in  acht  nehmet, 

wenn  ihr  euch,  meine  Freunde,  in  acht  nehmet, 
wenn  ihr  euch,  meine  Brüder,  in  acht  nehmet,  10 

so  ihr  aus  eurem  Körper  scheidet, 
werde  ich  euch  ein  Helfer  sein, 

ein  Helfer  und  eine  Stütze 
aus  dem  Orte  der  Finsternis 

zum  Orte  des  Lichtes. 


«)  B,  p.  37.  ß)  A,  f.  13  b.  y)  A,  f.  19  a.  ä)  C,  f.  51b. 

«)  B,  p.  38.  t)  A,  f.  19  b. 

a)  AB  Tas-c-ST. 


192  II.    Die  Oxford  er  Sammlung. 

INttw  wönm  pnbw  n»3Nn  s^rn  wukö  rar 

N D 

XXI. 

5  NUND  Mü3^b  flrwn  n^DDDy 

»anwin'oi  *nwa  nrnon 

N D  pNT  K»ro 

XXII. 


Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

und  verhalfest  allen  Freunden  deines  Namens  zum  Siege. 

XXI. 

An  der  Spitze  des  reinen *) , 

bei  der  wundersamen  Leuchte 
5     schaute  ich  aus  und  erblickte  den  großen  Sproß, 

der  aus  dem  großen  Jordan  des  ersten  Lebens  gepflanzt  war. 
Wundersam  ist  seine  Stimme,  lieblich  sein  Duft, 
hellleuchtend  und  erhaben  seine  Gestalt. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXII. 

10  Der  Mann  von  erprobter  Gerechtigkeit 

sproß  empor  und  leuchtete  in  der  Welt. 
Er  sproß  empor  in  der  Welt  und  leuchtete 
und  sprach  kraft  des  gewaltigen  Lebens. 


u)  A,  f.  20  a.  ß)  B,  p.  39. 

«)  A  "nnan.  b)  A  V»Wi. 

1)  Job.  63,  1  steht  mws  w-a  parallel  (pai  jcts  rra.  Es  muß  dort  wie 
hier  einen  Ort  im  Jenseits  bezeichnen.  Genauer  konnte  ich  die  Bedeutung 
auch  jetzt  nicht  bestimmen,  vgl.  Joh.,  S.  66 9. 


IL    Die  Oxforder  Sammlung.  193 

■wu  -wnsb  Sspty  fim     w&Vk  itnwfl  &)K?tfn  13 
wwodk  HHna  p*dni         «Ofibwsy  tfnirui  Nasa 

NONDB1  n«Oty»3  f?)DND^Nl  ]V>H  »3PN  K*fl 

N D  j»3NT  »"Hl 

XXIII. 

k  sbtf  |o  0)  rtwo  / )  rrwwnjfi       e)  nrna  Nnbioi  y)  NnatuN' 


IO 


Kraft  des  gewaltigen  Lebens  sprach  er 

und  offenbarte  verborgene  Mysterien. 
Verborgene  Mysterien  offenbarte  er 

und  legte  Glanz  über  seine  Freunde. 
Über  seine  Freunde  legte  er  Glanz, 

doch  alle  Welten  verfolgten  ihn. 
Als  er  sah,  daß  die  Welten  ihn  verfolgten, 

hob  er  seine  Augen  zum  Lichtort  empor. 
Sie  öffneten  ihm  das  Tor  des  Lichtes,  5 

hoben  ihn  empor  und  stützten  ihn  auf  das  Leben. 
Das  Leben  stützte  das  Leben, 

das  Leben  fand  das  Seinige, 
das  Seinige  fand  das  Leben, 

und  meine  Seele  fand,  was  sie  erhoffte. 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

und  verhalfest  allen  deinen  Freunden  zum  Siege. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXIII. 

0  du  Mann  der  Verkündung,  Erwählter,  10 

der  du  aus  der  Welt  erwählt  wurdest, 
deine  Augen  mögen  dir  leuchten,  Guter, 

den  sie  mit  prächtigem  Gewände  bekleidet. 


«)  A,  f.  20  b.  ß)  A,  f.  21a.  y)  B,  p.  40.  ä)  A,  f.  21b. 

a)  A  arwwia,  C  Msrnna,  >  B.  b)  C  "psn;  1.  Hin.  c)  A  fftww, 

B  k-Vkj-e.  (?)  B  WWW.  e)  A  x-vra.         /')  AB  n-ixrs-pjH.         g)  >  A. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  i.  13 


194  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

n — D 
XXIV. «) 

INoriNi  pnto  inS^nsi  KpTT  wa  irbw  wb 

pnsra  &)iNmoi  pwai  "isVwa  i«ttrwi  pnbia 

5  Nobsi  fiuwa  «Obrfo         wwa  jn^ö1?  c)ivb?y  njn 

pnn  wbiw  by  iw«i  abiohnp«s»  »w«ab  njn 

io         waaNtsn  nwio  Nöbny  wbnw  y)by  pinn  i»y» 


Auf  deinen  Ruf  und  deine  Predigt  hin  hat  das  große  Leben 
dein  Gebet  und  deinen  Lobpreis  angenommen. 

XXIV. 

Wohin  gehst  du,  Mann  von  erprobter  Gerechtigkeit, 

nach  dem  alle  seine  Freunde  verlangen? 
Alle  deine  Freunde  verlangen  nach  dir 

und  wünschen  deine  Gestalt  unter  sich  zu  haben.  — 
5         Ich  bin  hingegangen,  einen  Bau  aufzuführen 

jenseits  in  der  Welt. 
Ich  baute,  ich  erbaute  ihn 

und  richtete  ihn  ganz  oben  auf  der  Wolke  auf. 
Ich  pflanzte  in  ihm  Pflanzen  des  Lebens, 

wahrhafte,  gläubige  Männer. 
Ich  befehle  meinem  Erbauer x), 

dem  Manne,  der  den  Bau  bewachet. 
Ich  befehle  meinem  Erbauer: 

Richte  deine  Augen  auf  meine  Pflanzen. 
10      Auf  meine  Pflanzen  deine  Augen  richte, 

daß  sie  nicht  schlafend  daliegen 

und  die  Guten  vergessen,  was  ihnen  befohlen. 


a)  A,  f.  22  a.  ß)  B,  p.  41.  y)  A,  f.  22  b. 

0)  >  C.  b)  A  THrvuslt.  c)  A  r^ryi.  d)  A  na^Wi». 

1)  Siehe  oben  p.  190  f. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  195 

KttV«!   f\WÜ   fW)   |0  fbüip  SO*?«1?   N"Q*0 

W3SK1  N'SWD   ?)ND>Ö         Wlt«n  KnttWÖl  "Otfnatt    5 

nöVni  ND-inS  jwVaio  jrawwwöa  inbw 

MöWriöl  Ntt'BO  N3^3  N'V?31D  noVnt  NDinb 

Niy  vrwa  pab'iny  rtmpjrt  «nwnna  «öfftnwo 

■wu  -indn1?  -pt^rn  n-idn  ;o  n3no*di  Niy  -pn»  10 

N D  pDNT  N"PI1 

XXV.  6) 

KUttVrfl  K3"l  N3N3  NDS1  KöV  Jü 

Der  Mann  rief  der  Welt  zu, 

von  einem  bis  zum  andern  Ende  der  Welt. 
Der  Mann  rief  der  Welt  zu  und  sprach: 

Heil  dem,    der  auf  sich   selber  acht  gibt.     Ein  Mann,    der 
auf  sich  selber  acht  gibt,  hat  nicht  seinesgleichen  in  der  Welt. 
Die  Männer1),  die  fest  bleiben,  leben,  5 

doch  vergehen,  die  sich  abwenden. 
Die  sich  abwenden,  vergehen, 

doch  die  fest  bleiben,  finden  Festigkeit. 
Haltet  euch  fest  an  euren  Olivenstab 

und  ertraget  die  Verfolgung  der  Welt. 
Der  Welt  Verfolgung  ertraget 

mit  wahrhaftem,  gläubigem  Herzen. 
Verehret  mich  in  Geradheit, 

damit  ich  mich  hinstelle  und  euch  ein  Helfer  sei, 
ein  Helfer  und  eine  Stütze  10 

aus  dem  Orte  der  Finsternis  zum  Orte  des  Lichtes. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXV. 

Am  Tage,  da  sie  das  große  Tor  der  Eier  öffneten2), 

u)  A,  f.  23  a.  ß)  B,  p.  42.  y)  A,  f.  23  b. 

a)  B  ffymb ;  L  irtwue .  6)  >  C.    Vgl.  auch  XLV. 

1)  Auch  L,  5  ff. 

2)  Oder  „da  .  .  .  geöffnet  wurde",  siehe  p.  61.  Das  Ei  ist  in  das  Über- 
weltliche übertragen  und  gilt  als  Behälter  höherer  Wesen  und  Dinge;  aus 
dessen  Tor  kommen  sie  heraus.    Vgl.  Joh.,  S.  208 7. 

13* 


196  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

«npw  anrny  by  hob^l  «vt  tjmwny 

nwnpiw  0iwjbd  "Ownaub  «nn^im  ama  pbarw 

-nro  nsriNb  prorapim  pma  wpDNöi  na*it»W9i  ftenia 

N D 

5   ■pwi  «SKirnKn  -pirn  »biä  art}*m  «r»bini  srww  anabn  ■pbawi 

k — c 


XXVI. 


jwbirrvNi  ihno  ivny  K«n  ira  jo  rvny 

psnNttt^j  maHnwitbi  y)prwnsbi  pnbrvnw 

NHKH  ND^DJ  NöVbl  «"PI   Nm»  *)OVb  psb'IV» 

10     «)flairt  n^nüni  tywiNoi  www  psViv» 

fibrwvhn  ipinü  tftt'tw  N-D*«b        ndnü  6)  ivjvk  N-wn  ninh 

wuchs  der  Glanz  des  Königs  über  den  teuren  Uthras. 
Gebet  und  Lobpreis  kamen  den  wahrhaften,  gläubigen  Männern. 
Sie  freuen  sich  seiner,  sind  stolz  auf  ihn  und  lassen  ihr  Gebet 
und  ihre  Lobpreisung  zum  Lichtort  emporsteigen. 

5  Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Montag. 


XXVI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Du  kämest  aus  dem  Hause  des  Lebens, 

du  kämest,  was  brachtest  du  uns?  — 
Ich  brachte  euch,  daß  ihr  nicht  sterbet 

und  eure  Seele  nicht  gehemmt  werde. 
Für  den  Tag  des  Todes  brachte  ich  euch  Leben, 

für  den  trüben  Tag  Freude. 
LO  Ich  brachte  euch  Sanftheit, 

an  der  der  Trubel  der  Völker  nicht  ist 1).  — 
Dies,  dies  brachtest  du,  Guter ; 

was  brachtest  du  dem  wahrhaften  Manne  ?  — 


«)  B,  p.  43.  ß)  A,  f.  24  a.  y)  A,  f.  24b.  8)  C,  f.  52a. 

a)  So  auch  A.  b)  A  rvrw. 

1)  mwwsm  ist  hier  wie  o*'i  gebraucht. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  197 

pap^ss^  paWi    ^nVatfny  P'nwdi  *oök™d 

joBwni  pa*n  oin  »irvna  pn«3Bw  prvwa- 

pa  WNoispi  dkidn  «m*ni  prootsw  pn««a  5 

S D  pDNT  »wm 

XXVII. 

N'ia»  JV3  JÖ  KD«!  KÖM1  WUNJIßW 

win^t^m  wmab  »teapi  ans 
s — d  nru  i^nsb  DsVtra  «poKi  10 

XXT1II. 


Ich  machte  ihn  zu  meinem  Schatzmeister  l) 

und  setzte  ihn  über  alles  ein,  was  ich  habe. 

Spräche  der  Kustä  gab  ich  ihm, 
durch  die  er  ein-  und  ausgehe, 
wie  ein  Mann,  der  seinen  Willen  erreicht  hat. 

Ihr  habt  gesucht  und  gefunden,  meine  Auserwählten,  5 

abermals  werdet  ihr  suchen  und  finden. 

Ihr  habt  gesucht  und  gefunden,  meine  Auserwählten, 
wie  die  Früheren  gesucht  haben. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXVII. 

Komm,  komm,  König  der  Uthras, 

hoher  Bote,  der  aus  dem  Hause  seines  Vaters  gekommen  ist. 
Komm,  nimm  mein  Gebet  und  meine  Lobpreisung  in  Empfang 
und  bring  sie  in  Heil  zum  Lichtort  empor.  10 

XXVIII. 

Du  kämest'2)  aus  dem  Hause  der  Guten, 

wenn  du  nur  nicht  in  die  Verwesung  gekommen  bist. 


«)  A,  f.  25  a.  ß)  B,  p.  44.  y)  A,  f.  25  b.  d)  C,  f.  52  b. 

0)  AB  rfpasnj» . 

1)  snavjju  bezeichnet  auch  den  mandäischen  Bischof. 

2)  Rühä  spricht  zu  dem  Erlöser,  vgl.  p.  198,  6. 


198  EL   Die  Oxforder  Sammlung. 

ivVjpny  tn^nyb  pn  ivny  nwö1?  pn 

pnwnwa  wnty  kjni  c)n^hnh  *0ww  iva 

^KTswn  ppphnsiyai  wons-n  piTKa^ai 

s — d  psw  N»m 

XXIX. 

io  Nnmyi  nsSno  an«  ndk 


Wenn  du  nur  nicht  gekommen  bist  in  die  Verwesung, 

in  den  Schmutz1)  und  Trug  dieser  Welt. 
Wenn  du  nur  nicht  in  die  Verwesung  gekommen  bist, 

wenn  du  nur  nicht  mit  den  Augen  geschaut  wirst. 
Wenn  ich  wirklich  gekommen, 

wenn  ich  in  die  Erscheinung  getreten  bin : 
Deine  Augen  sind  Augen  der  Lüge, 

meine  Augen  sind  Augen  der  Wahrheit. 
o     Die  Augen  der  Lüge  verdunkeln 

und  schauen  nicht  die  Wahrheit. 
Wenn  du  sehen  willst,  Rühä, 

geh,  siehe  das  Haus  meiner  Bekannten, 
das  Haus  meiner  Bekannten,  die  von  mir  wissen, 

daß  ich  unter  ihnen  weile, 
im  Herzen  meiner  Freunde, 

im  Sinne  meiner  Jünger. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXIX. 

10  Komm,  komm,  König  der  Uthras, 

hoher  Bote,  zu  dem  meine  Augen  emporschauen, 


«)  A,  f.  26  a.  ß)  B,  p.  45.  y)  A,  f.  26  b. 

0)  C  -Hir.  b)  C  K-nx-  r-sh .  c)  A  K-Vn^n"n.  d)  A  jmsix*  t  . 

1)  Für  t»;"nc  lese  ich  s:k*c  . 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  199 

xxx. «) 

nron  jo  N-iNity  sns  fhns  je  sdn  «rin 

-nnj  indn1?  «wan  kttoH  ^Nnsot^jb  pV-w«» 

Nöityn  N"rn  c)y*nni       ksku  -wa«  ninh  ninh 

ffrnoH 


horch  und  höre  auf  meinen  Ruf 

und  bring  mein  Gebet  und  meine  Lobpreisung  zum  Lichtort  empor. 

XXX. 

Der  Duft  kam  aus  seiner  Stätte, 

die  Wahrheit  kam  aus  ihrem  Orte, 
der  Duft  kam  aus  seiner  Stätte, 

er  kam  und  ließ  sich  im  Hause  nieder. 
Er  ruft  und  belebt  die  Toten,  5 

er  rüttelt  auf  und  bringt  her  die  Daliegenden1). 
Er  weckt  die  Seelen, 

die  eifrig  und  des  Lichtortes  wert  sind. 
Dies,  dies  tat  der  Gute 

und  richtete  des  Lebens  Zeichen  auf. 
Die  Planeten  versammelten  sich, 

gingen  hin  und  traten  an  ihren  Herrscher  heran. 
Sie  sprachen  zu  ihm: 
„Hast  du  nicht,  Alähä  Alihün-),  gesehen,  10 

daß  der  Duft  aus  seiner  Stätte  gekommen  ist? 

«)  A,  f.  27a.  ß)  C,  f.  53a.  y)  B,  p.  46.  8)  A,  f.  27b. 

tt)  >   C.  &)  B   N-23NX,"  trarwn.  c)  A  y--r*. 

1)  Die  Lesung  in  A  verdient  den  Vorzug  trotz  des  matten  s-ri«,  denn 
sie  gewährt  eine  bessere  Parallele  zum  ersten  Halbvers. 

2)  prr&M  ist  wohl  nach  ywfewD  aus  p*T>V« ,  yvQ&* ,  das  GR  185, 15  steht, 
entstellt,  so  daß  es  „Gott  der  Götter"  bedeutet,  vgl.  Nöld.,  p.  65,10;  305  mit 
Die  Schreibung  ftrA*  hat  überhand  genommen  und  findet  sich  auch  Oxf.  Rolle 
G,  Z.  211. 


200  **•   *^e  Oxforder  Sammlung. 

«)N»a3Kty  wjvnei  tijkiü  ww»  pjnwiüi  map 

niru  "wn«*?  «nst^i  Kn^i  Mn«o»yb  j^ns^o 

«öwn  &)*t»rfi  v«nni  tosu  -was  «i«n  kikpi 

5          pbiN^i  fi-ou  jOfüabi  iioiDb  an?rs  prpb»  Mrtftit 

now  ^psSnKojri  oki^o  wdw  »Nbnwi  wm  prw  prw 

»mw'D  aaii  fftrn»  Mpnw  n"ü*o  pnottwö.  w 

m»  fftjfl  wrrt  »nnb  prvwni  ffivnaö  rtV-fc  «in 

n^Vn  *)pronb  ^vsn  N»ni  paw  ««m  prn 

io  n — d 

XXXI.  e) 

■wruu  £)*önyni  niiui  K^ni  k*unö  ans  ndn 

Der  Duft  kam  aus  seiner  Stätte, 

der  Mänä  regte  sich  aus  seinem  Orte. 
Er  ruft  und  belebt  die  Toten, 

er  rüttelt  auf  und  bringt  her  die  Daliegenden. 
Er  weckt  die  Seelen, 

die  eifrig  und  des  Lichtortes  wert  sind. 
Dies,  dies  tat  der  Gute 

und  richtete  des  Lebens  Zeichen  auf". 
5     Alähä  Alihün  öffnete  den  Mund 

und  sprach  zu  seinen  Erstgeborenen: 
,, Kommet,  kommet,  meine  Söhne,  meine  erstgeborenen  Sprößlinge, 

höret,  was  ich  euch  sage: 
Wenn  ihr  einen  gerechten  Mann  findet, 

verneiget  euch  vor  ihm  in  großer  Verneigung. 
Eine  Verneigung  vor  ihm, 

eine  zweite  vor  dem  Duft  des  Lebens,  der  auf  ihm  ruht". 
Sehet,  das  Leben  ist  siegreich, 
10  das  Leben  besiegte  diese  Welt. 

XXXI. 

Komm,  komm,  Mandä  dHaije, 

und  der  Finsterberg  soll  leuchten. 


«)  A,  f.  28a.  ß)  B,  p.  47.  y)  A,  f.  28b.  Ä)     A,  f.  29a. 

t)  B,  p.  48. 

a)  B  iraswn  K-.— 3.        b)  A  k^h  p*»ni.        c)  A  jWiKöift.       d)  A  wmtü . 
e)  >  C. 


IL   Die  Oxforder  Sammlung.  201 

pyri  Kaxcaxn  «n»brn  tmcpr^  s^xn  xnxbm  vrvBpsp  Brufen  pb»n 

X D 


XXXII. 


N^Ktt>  K11HJ  3N1W10  K'3"1  N"H1  pri'KölKtt    5 

n^did  Iva  «in  Kon  K'owya  «in  c>nVn,-> 

K^nN»  N^»oa  pyn  Kvwawi  km 

"IKW  ^3»n  }01  N-I3NJ1?  K^KÖ3  waiiK*  pj*n 

Knton'is  Kriwaa  umDi  Vrn  p  ikwi  Kiaw1? 

fttf-wn  flw;a  kbh  kjvkm  «Oüktb  ntiütid  io 

Knnt^oN1?  KnKT  nKiS  ftwjo  koii  *n^n 


Leuchten  soll  der  Finsterberg. 

und  das  trübe  Wasser  soll  prangen. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Dienstag. 


XXXII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens  5 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Eine  Stimme  war  im  Himmel, 

ein  Donner  war  im  Hause  der  Sterne. 
Rühä  und  die  Planeten 

sitzen  in  Trauer  da. 
In  Trauer  sitzen  sie  da 

um  den  Mann,  der  aus  der  Tibil  entsprang. 
Um  den  Mann,  der  aus  der  Tibil  entsprang 

und  in  das  Haus  einen  Spalt  schlug. 
Einen  Spalt  schlug  er  in  das  Haus  10 

und  warf  Streit  hinein. 
Der  Streit,  den  er  hineinwarf, 

wird  in  aller  Ewigkeit  nicht  geschlichtet. 


«)  A,  f.  29  b.  ß)  A,  f.  30  a. 

a)  A  as-.E  . 


202  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

«)  n'3Dnj  ffro  wvro  NnNVni  **»rn  nun»  ntini  Nty 

Njp^n  *nunb  pbp'DNöi       htm  NDNbn  n^dno  rfro 

ftpanwiow  njöntbi  N^np  ppwn  ninitti  mnNb 

5  fiOnNn   «)D"Np01  JOMD  N»ni  K1JNO  n»3T 

N D  pDNT  N"!TI 

XXXIII. 

ttWHI  V^D  )tt  ^b^NOl  WDN3  NÜ3^1  N^Np 

*nyy  wdo  \o  n^-i  wm  b^n  ]o  twmi  Wnö 

flSl^lN^I  NTJNJKM  ö)3«^1  WD>3  )ü  N^Vjy  N'3-l  N"H 

10     NHiNoi  piTNbwn  ty'a»30       rfnaiNKn  zniui  ni:wbi» 

N D 


Nur  wenn  Mandä  dHaije  kommt 

und  die  drei  Auserwählten  mit  sich  nimmt1). 
Er  nimmt  die  drei  Auserwählten  mit  sich 

und  bringt  sie  zur  lichten  Wohnung  empor. 
Zum  Orte,  der  leuchtend  und  licht  ist, 

sind  eure  Seelen  gerufen  und  eingeladen, 
sowie  die  Seelen  unserer  guten  Brüder 

und  unserer  gläubigen  Schwestern. 
5  Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

Guter,  der  du  deine  Freunde  festigst. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XXXIII. 

Die  Stimme  des  verborgenen  Sprosses  ist  es, 

der  aus  der  Tibil  sprach  und  predigte. 
Er  sprach  und  predigte  aus  der  Tibil, 

und  das  große  Leben  antwortete  ihm  aus  der  Verborgenheit. 
Aus  der  Verborgenheit  antwortete  ihm  das  große  Leben, 

es  schuf  einen  Boten  und  sandte  ihn  zu  ihm. 
10  Der  Bote,  den  es  schuf  und  zu  ihm  sandte, 

tritt  die  Macht  der  Rebellen  nieder. 


a)  B,  p.  49.  ß)  C,  f.  53  b.  y)  A,  f.  30  b.  8)  A,  f.  31a. 

(i)  B  CK-sp:-,  A   CK-sp'c-.  b)  A  y$M?l. 

1)  Hier  und  im  folgenden  Vers  hat  man  2-cx;  zu  lesen. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  203 

XXXIV. 

NböiND  -mo  niw  inS^nVd  rppb'D  nSöind  -mo  «)  by 

jvrn  &)  yasu  nNonn  a)  psnom  irpVo  nSo-i«3  to  by 

WD1NS  prPKBW  ftttf'MK  p«PPfl  NWö  N'JBIJI 

pbaab  pso^Nbi  pt^-vssbi  piysb  5 

njn  |no  iai  njn  j«ö1  pt^TSsbi  piysb 

IworiN-i  pnbia  rvDNn  N»rii  kijkö  tot 

S D 

XXXV. 

DNbn  nn*ww  hw)  «nw  pin  *)Nwa  10 


XXXIV. 

Zum  Karmelberg  ])  stieg  ich  empor, 

ich  stieg  empor  zu  dir,  Berg,  Karmelberg. 
Zum  Karmelberg  stieg  ich  empor, 

zwölf  Weinstöcke  schauten  aus  und  erblickten  mich. 
Als  die  Weinstöcke  mich  erblickten, 

breiteten  sie  ihr  Laub  in  Fülle  aus. 
In  Fülle  breiteten  sie  ihr  Laub  aus, 

machten  reichlich  ihre  Früchte  den  Blüten.  — 
Sie  bemerkten  mich  nicht,  erkannten  mich  nicht  5 

und  kümmerten  sich  nicht  um  mich. 
Sie  bemerkten  mich  nicht,  sie  erkannten  mich  nicht, 

wer  ich  bin  und  wessen  Sohn  ich  bin. 
Der  Mann,  der  mich  sah  und  erkannte, 

erhält  seinen  Gang  zum  Orte  des  Lebens.  — 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

und  verhalfest  allen  deinen  Freunden  zum  Siege. 

XXXV. 

Zwischen  den  zwei  Bergen2)  10 

und  zwischen  den  drei  Skinäs, 


«)  B,  p.  50.  ß)  A,  f.  31b.  y)  C,  f.  54  a.  8)  A,  f.  32  a. 

u)  B  yrsrcy.  &)  BC  »■:£•:.  c)  Wohl  nur  irrtümlich  wiederholt. 

1)  Vgl.  Joh.,  S.  94 4.  2)  Vgl.  Joh.,  S.  189. 


204  II-   Die  Oxforder  Sammlung. 

■nru  iNn«S  nVrsn  wptooi        Nprr  »n»na  wiowpivö 

N D 

XXXVI.  a) 

poKi  inNob  Knnijr         n^-ino^i  ;«oi  wivj  jno 
paiNSütfVi  jOanniy  po»»  Nnniy  p»N>  n^ö 

hob  tfUDKl  N13SJ  NONtt  ps«n  N"n  pWIWö 

N D 


zwischen  den  zwei  Bergen 

gründete  Jäwar  der  Auserwählte  seine  Sklnä. 
In  der  Sklnä,  die  Jäwar  gründete, 

erhalten  die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit  Bestand. 
Die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit  erhalten  Bestand, 

steigen  empor  und  schauen  den  Ort  des  Lichtes. 

XXXVI. 

5         Wer  will  kommen,  wer  mir  sagen, 

wer  will  mir  kundtun,  wer  mich  belehren, 
wer  will  kommen;  wer  mir  sagen, 

welchem  Dinge  die  Uthras  gleichen? 
Welchem  Dinge  gleichen  die  Uthras, 

welchem  Dinge  gleichen  die  Leuchten? 
Die  Uthras  gleichen  dem  Glänze, 

dem  Lichte  gleichen  die  Leuchten. 
Die  Uthras  schwören, 

die  Uthras  schwören  und  lügen  nicht. 
10      Die  Planeten  lügen, 

die  am  großen  Tage  des  Endes  ein  Ende  nehmen.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Blann,  der  hierher  gegangen  ist. 

u)  B,  i».  51.  ß)  A,  f.  321».  y)  A,  f.  33a, 

o)  >  (.. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  205 

XXXVII.  0 

n^nd  anroy  wuni      nbtfp1?  nweh  ftNHWMn 
s — d  wna  wn  ]o     N^an  K"nb  pVaMtyioi  nhjnd 

fiyji  xax©a»n  xn^  kwp8!  srwan  »rwbm  «w»  xnxbn  ybxn 

St C     5 


XXXVIII. 

wa^Nj  ma«^  jONiuvaannai  *uö"»p  asi  nwa 

«B'btsnn  rva  ^nafw^nsni  M»"Np  asi  nvra 

nwa^s-nry  wna  N'owyi  rwnsr  wVapa  npis 


XXXVII. 

Das  Kommen  des  Hibil-Uthra 

ist  wie  das  Sitils,  der  zum  Hause  seiner  Freunde  geht. 
Als  die  Jünger  die  Stimme  hörten 

des  Anös,  des  großen  Uthra, 
verehrten  und  priesen  sie  das  große  Leben 

über  die  Maßen. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Mittwoch. 


XXXVIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Ich  stehe  im  Glänze  meines  Vaters  da, 

in  der  Lobpreisung  des  Mannes,  meines  Schöpfers. 
Ich  stehe  im  Glänze  meines  Vaters  da, 

bin  im  Hause  der  Vollendung  aufgerichtet. 
Die  Erde  zitterte  ob  meines  Rufes, 

der  Himmel  wankte  ob  meines  Glanzes. 


«)  B,  p.  52.  (3)  A,  f.  33  b.  y)  A,  f.  34  a;  C,  f.  54  b. 

a)  >  C.  b)  B  riwu'-x;-) ,  C  n3MS*wm :  man  erwartet  ras:::- 


206  II.   T>ie  Oxforder  Sammlung. 

N»VS»3   NHKV3   K»3»n  W&NOW  N'ttttW   EM3»ü 

ND1?  NUDN1  K"13KJ   W3NT1  p3»n   Wl  pwntP'ö 

N D 

XXXIX. 

I 

«)po3  Niinjn  wna  Nnmyi  *wtim  kokt  wra  >')njn 

io                      "»nhn  Nnmyi  pniTattnn  |oi  6)pnny  }o 

wty  Nn«&n  K«rfi  «nw*  ntik 
n — D 


Die  Meere  trocknen  aus, 

die  Flüsse  verfallen  in  Wüstenei. 
Die  Burgen  werden  zerstört, 

die  Gewalthaber  der  Tibil  werden  gezüchtigt. 
Die  Berge,  die  so  gar  hoch  sind, 

knicken  ein  wie  Brücken. 
5        Die  Bösen,  die  sich  gegen  mich  erheben, 

für  die  gibt  es  einen  Mann,  der  sie  züchtigt; 
nicht  mit  meiner  Kraft, 

sondern  mit  der  Kraft  des  gewaltigen  Lebens.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XXXIX. 

Ich  bin  in  meinem  reinen  Glänze  verwahrt, 

und  die  Uthras,   meine  Brüder,    sind  im  Lichte  verborgen. 
10  Von  der  Erleuchtung  und  dem  Lobpreis 

der  Uthras,  meiner  Brüder,  her 
kommt  der  Glanz  des  Lebens 

und  legt  sich  auf  mich. 


«)  B,  p.  53.  ß)  A,  f.  34b.  y)  A,  f.  35a. 

a)  A  i"o-3.  6)  A  pnvn». 


II.    Die  Oxforder  Sammlung. 


207 


XL. 

NÖ^tPin  ")JT3   NUKD   NinN3 

KnWHN3  JUttKiiy   KVT  3N¥jbl 

flbatttMi  N'ö'btyin  6)Nnniy'? 

n^skj  hdjnVn  Nn*rai 

ptantt*  finnwin  )oi 

iiru  isdnS  nVwn  c)wpbNDi 

NDb   N^DNl   NISNJ  N'3NT1 

N D 


'K3TJ1   'NöVtP1?  J1J13NVJ 
KV?    3N¥J   "VönD'Ü  13 

iidjnVn  wpssj  k*ww 
finiraann  )o  riftora** 
Npm  kwö  wöwprvö 


XL. 

Wenn  die  Gewaltigen  sprechen 

am  großen  Orte,  im  Hause  der  Vollendung, 
die  Großen,  Gewaltigen, 

schaffen  sie  Silmai  und  Nidbai. 
Silmai  und  Nidbai  schufen  sie 

und  gaben  sie  dem  Nsab-ZTwä  als  Helfer. 
Als  Nsab-Ziwä  sich  stützte 

auf  die  vollkommenen  Uthras,  die  man  ihm  geschaffen, 
sprach  er  mit  seiner  sanften  Stimme, 

und  die  Erwählten  gehen  ihm  entgegen. 
Entgegen  gehen  ihm  die  Erwählten, 

und  er  gewährt  ihnen  von  seinem  Lobpreise. 
Von  seinem  Lobpreise  gewährt  er  ihnen, 

und  die  Erwählten  erhalten  Bestand  in  der  Tibil. 
Die  von  erprobter  Gerechtigkeit  erhalten  Bestand, 

sie  steigen  empor  und  schauen  den  Lichtort.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich'  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 


u)  B,  p.  54;  C,  f.  55  a.  ß)  A,  f.  35  b.  y)  A,  f.  36  a. 

a)  A  kvkd,  durch  das  vorhergehende  «-jko  beeinflußt         6)  C  K">nniy  hv. 

c)  A  xybxo . 


208  n.  Die  Oxforder  Sammlung. 

XLI. 

psTNnirattnrD  «)wvaNa  rt)ia       *m»ua  wdnt  wv?a  njn 

S D 

XLII.  6) 

<Nby  «nt^n  N"rn  «0  prpNrnN*  pbwnE^  tt>y  wi  sinwa 

w^b«  prona  xaity  c)  prsiN-n  'nteind  by  y)  Nntra 

NnKWatfbl  N'B"Wn  ftN'üb«  WaW  WDIN-I  P|«T1'0 

N'bw  N"11il  N^NipN^b  pwabMüi  jwn  Naw 


XLI. 

Ich  bin  in  meinem  reinen  Glänze  verwahrt, 

gleich  den  Großen  in  ihrem  Lobpreise. 
Mein  Gewand  ging  im  Hause  auf, 

mein  Gebet  und  mein  Lobpreis  steigen  an  ihren  Ort  empor. 

XLII. 

Ein  Armer  bin  ich,  wann  soll  ich  hingehen, 

daß  mein  schmerzend  Herz  Linderung  finde ? 
Linderung  finde  mein  schmerzend  Herz, 

Erleichterung  meine  weltfremde  Seele. 
Am  Orte,  an  dem  man  reichlich  ausgefragt  wird, 

ruhe  der  Glanz  des  Lebens  auf  mir. 
Er  ruhe  auf  meinen  Jüngern  l), 

welche  die  Sieben  in  dieser  Welt  verfolgen. 
Die  Sieben  verfolgen, 

die  Welten,  die  verfolgen  und  unreell t  handeln. 
Die  Sieben,  sie  und  ihr  König 

wandern  in  die  Feuerbrände. 


u)  K,  p.  55.  ß)  A,  f.  36  b.  y)  A,  f.  37  a. 

f()  A  -:-.  b)  >  C.  c)  A  ]MMtJTa.  d)  A  iin^wniKSi . 

'  )  A  -•:-£-:*--.  /')  A  n^k. 

1)  Hier  wie  in  dem  verwandten  Stücke  LVI  ist  es  die  Eiuzelseele,  die 
über  ihre  Verbannung  in  diese  Welt  klagt.  Aber  im  ganzen  mandäiseben 
Schrifttum  wird  die  Einzelseele  mit  dem  ersten  Manne,  der  gezwungen  in  die 
Welt  gegangen  ist,  zusammengeworfen.  Daher  kann  •»-rn-ar  ursprünglich  sein 
und  braucht  nicht  zu  K-rte-xr  abgeändert  zn  werden. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  209 

■nru  -i»n«b  nVrsn  k^Vmd     s^NobNi^i  »wa  «n»na  wasu 
kd1?  n^oni  Niztn  tP3«n  Apan  «)N"n  pNntys 

N D 

XLIII. «) 

n — d  mm  nwiNb  fiwn  psn^n 

snxffinsn  STCö&trn  xvwn  sncx-n   Kfiabni   «^jr:y  «nabn  pb«n 


XLIV. 


Die  Guten,  Erwählten ,  Gerechten  und  Vollkommenen *) 

steigen  empor  und  schauen  den  Lichtort.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XLIII. 

Ein  Armer  bin  ich,  ein  Unterwürfiger, 

Mann  von  erprobter  Gerechtigkeit,  horch  und  höre  auf  meinen     5 

Ruf.  — 
Du  Armer  samt  deinen  Söhnen,  Sprossen  und  Jüngern 
wirst  emporsteigen  und  den  Lichtort  schauen. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Donnerstag. 


XLIV.2) 

Im  Namen  des  großen  Lebens  10 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 

u)  A,  f.  37  b.  ß)  B,  p.  56.  y)  A,  f.  38a.  S)  C,  f.  55b. 

0)  >  C. 

1)  Eines  der  Wörter  ist  wohl  zu  streichen. 

2)  Vgl.  Joh.,  S.  123  ff. 

Abhandlungen  d.  KGes.d.Wiss.  zuGöttingen.  Phü.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,i.  14 


IO 


210  H-   Die  Oxf'order  Sammlung. 

tuyn  '«nw  soy  non  rvai  tfa**a  by 

n>düsj  *m«i  tsmi  wv»  nsna  rvny  kjü 

jntp  as  ivaV  ww  wov  tfntfVn  jnn  «n 

°)N^jsii>  n'bwh  j'ttnNn  aa  ivab  jnty  wn» 

wn»  y)snmyi  jVNttwn  S«pi  |vsb«p  ty 
N^nsb  ws1?  Nrow 

waa  ivaS  NmsriNtiwbi  wwV  kvm  Kiwtwrt 

Am  Tore  des  Volkshauses 

stößt  die  Mutter  auf  Mirjai. 
Die  Mutter  stößt  auf  Mirjai 

und  fragt  sie  aus : 
„Woher  kamst  du,  meine  Tochter  Mirjai, 

deren  Gesicht  Rosen  pflücket? 
Dein  Gesicht  pflückt  Rosen, 

und  deine  Augen  sind  voll  von  Schlaf. 
5     Von  Schlaf  sind  deine  Augen  voll, 

und  über  deiner  Stirn  liegt  Schlummer". 
Darauf  erwidert  sie  ihr: 
„Ja,  zwei,  drei  Tage  sind  es  her, 

da  ließen  sich  meine  Brüder  im  Hause  meines  Vaters  nieder. 
Im  Hause  meines  Vaters  ließen  meine  Brüder  sich  nieder 

und  tragen  wundersame  Hymnen  vor. 
Wegen  ihrer  Stimme  und  des  Schalles  der  Hymnen 

der  Uthras,  meiner  Brüder, 
10  kommt  kein  Schlaf  über  meine  Augen  1). 

Nicht  kommt  über  meine  Augen  Schlaf, 

nicht  Schlummer  über  meine  Stirn".  — 
„Hast  du,  meine  Tochter  Mirjai,  nicht  gehört, 

was  die  Juden  von  dir  sagen? 

u)  Ä,  f.  38b.  ß)  B,  p.  57.  y)  A,  f.  39  a. 

a)  A  S-5KUJ,  C  tr-jxsn. 

1)  Ich  möchte  y™»«^  bx?'.  streichen,  so  daß 

rrvb  <venb  mn  "wn«  nr^nvn  v^«P  ^ 

als  ein  Vers  herauskommt. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  211 

rwonn  si2W  tdn-qi  N"Nuin«>  »n»» 

nsonn  ttnntnnui  a)KnnKrNrb  fintfjo 

sj3^noi  Nasa  naomi  P)nön  ^rrn1?  ftniUD 

ON^NIiya   N3W   1NDK1  jNDlü'jV   WTO   ftJVbDK 

^N"IK1   K-W'ba  NIDNpN       WVÖ   NOWp   13   NinN  ty 

N10K1 

M"Nuin»^  pnwois  by  K"is«p« 
n'jhnd  pnbial  priwoiB  ty  nöuvh 

KHBÖK"!  N'mnNI  M^piKO  10 


Die  Juden  sagen : 

Deine  Tochter  hat  Liebe  zu  einem  Manne  gefaßt. 
Sie  hat  Haß  gegen  das  Judentum 

und  Liebe  zum  Näsöräertum  gefaßt. 
Sie  hat  Haß  gegen  das  Volkshaus 

und  Liebe  zum  Tore  des  Tempels  gefaßt. 
Sie  hat  Haß  gegen  die  Tutiftä 

und  Liebe  zu  den  prangenden  Kränzen  gefaßt. 
Am  Sabbat  verrichtet  sie  Arbeiten,  5 

am  Sonntag  hält  sie  ihre  Hände  still. 
Mirjai  hat  das  Gesetz  verworfen, 

das  die  Sieben  in  Jerusalem  gebunden  haben". 
Wie  Mirjai  an  ihrer  Stelle  steht, 

tut  sie  Staub  auf  ihre  Füße 
und  spricht: 
„Staub  in  den  Mund  der  Juden, 

Asche  in  den  Mund  aller  Priester. 
Der  Mist,  der  unter  den  Pferden  liegt,  10 

komme  auf  die  Altesten,  die  in  Jerusalem  sind. 
Ich  kann  nicht  hassen,  den  ich  liebgewonnen, 

nicht  lieben,  gegen  den  ich  Haß  gefasset. 


«)  Ä,  f.  39  b.  ß)  C,  f.  56  a.  y)  B,  p.  58.  6)  A,  f.  40  a. 

a)  C  »n-nns*;.         b)  Nach  xsrcsp  hv  AC ,  mD*tDKßVB.       c)  AC  bk*bkiij&  . 


14 


212  H-   D'e  Oxforder  Sammlung. 

K«rn  a)*na»ü  wwbS  fin»am  mab 

■rtW   ^NDN1?   IWPll   KiriN   ]0  »3NttW   N"»y  THK 

IHWim  pnVia  ra«n  flwTft  suso  not 

5  N D  |V3N?  N«m 

XLV. «) 

N\J13b'i"ft  N31  N3N3   NDB1  NöV   p 

«npw  anmy  by  NDbtfoi  *)kv?  y)e|wwny 

KnwD  i^d  anmy 

pnn^irn  pmab  ibasp  wai  K«ro 

10  n d  tyna  wn  p 

XLVI. 
N'NBNT  KÖHO  1*0*0  »K1KÖ  WJVJ  DNttyb 

OtfnrwoH  p  wn  iMB»3'5i  wvo  p  bipwa  'Kiyn 

Ja,    ich   habe   meinen  Herrn  Mandä  dHaije   liebgewonnen  (und 

hoffe), 
daß  mir  in  ihm  ein  Helfer  erstehen  wird, 
ein  Helfer  und  eine  Stütze 

vom  Orte  der  Finsternis  zum  Orte  des  Lichtes1 -.  — 
Du  warst  siegreich,  Mandä  dHaije, 

und  verhalfest  allen  deinen  Freunden  zum  Siege. 
5  Und  das  Leben  ist  siegreich. 

XLV. 

Am  Tage,  da  sie  das  große  Tor  der  Eier  öffneten, 
wuchs  der  Glanz  des  Königs  über  den  teuren  Uthras. 
Die  Uthras  verneigten  sich, 

und  das  große  Leben  nahm  ihr  Gebet  und  ihren  Lobpreis  an 
10  in  vollem  Maße. 

XLVI. 

Wann  wird  mein  Herr  kommen 

aus  dir,  sieghafte  Höhe? 
Daß  er  mein  Haupt  von  meinen  Knien  emporhebe 

und  meine  Augen  von  der  Träne  trockne. 


«)  A,  f.  40b.  ß)  B,  p.  59.  y)  (',  f.  56b.  8)  A,  f.   IIa. 

t)  A,  f.  41b. 

a)  Vgl.  auch  XXV. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  213 

wüSk  pnSia  psTil         DNiro  hb"»ntyyi  oipy 
N^nDxnsS  KütyiD  w:a  a)»Kn»i  pDin  wo1?«  t^sa» 

nwtoh  jo  w«  itfDNSi  '«diu  jo  S»pty  w^n 

rvoi  fioNiip  p^say  «hph  n^oi  wsjtta 

N'ob«  pnVia  y)psnni        dku»o  riWntm  ivoNp 

N^no^nsb  Nuttna  ma  wpiki  psin  woSn  p*mk 

pwiKty  K^roa  '«n»i         pojn  6)*)tf*jaa  n^öSn  w 

an»« 


Meine  Tasche,  die  voll  Schandtaten  ist, 

will  ich  vor  ihm  ausschütten. 
Ich  will  hintreten  und  ihm  den  Umstand  erzählen, 

daß  alle  Welten  mich  verfolgt  haben. 
Gar  sehr  verfolgten  die  Welten  mich, 

und  meine  Brüder,  die  Söhne  der  Kustä,  fehlen  bei  mir  l); 
Die  Welten  bewarfen  mich  mit  Steinen, 

und  meine  Brüder  erzürnten  mich  durch  Worte. 
Doch  da  kam  mein  Herr 

aus  dir,  sieghafte  Höhe.  5 

Mein  Haupt  hob  er  von  meinen  Knien  empor 

und  trocknete  meine  Augen  von  der  Träne. 
Meine  Tasche,  die  voll  Schandtaten  war, 

schüttete  ich  vor  ihm  aus. 
Ich  trat  hin  und  erzählte  ihm  den  Umstand, 

daß  alle  Welten  mich  verfolgt  haben, 
(xar  sehr  verfolgten  die  Welten  mich, 

und  meine  Brüder,  die  Söhne  der  Kustä,  fehlen  bei  mir. 
Die  Welten  bewarfen  mich  mit  Steinen,  10 

und  meine  Brüder  erzürnten  mich  durch  Worte. 
Sie  sprachen: 


«)  B,  p.  GO.  ß)  A,  f.  42a.  y)  C,  f.  57  a.  &)  A,  f.  42  b. 

a)  C  s-:asa .  b)  Hier  BC  n-:33  ,  A  s-j-aa  . 

1)  Ich  streiche  zweifelnd  ah.  Vielleicht  ist  im  h  am  Anfange  das  alte 
Präfix  der  3.  pers.  m.  erhalten  und  hat  ursprünglich  nrVmgnM&  oder  m^vunirrö 
„sie  schädigen  mich"  dagestanden.     Freilich   erwartet  man  eher  pwiiww  oder 


214  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

jnmui  tjn*w  pbNTj  s-nnji  mmty  «wa 

5  *Ob   N^DNl  M"DN:i   N'3KN  p«T1   »"H  J"Nnt^ü 

S D 

XLvn. 

pbansi  nim-w  nsV:^3  pneNwpnjn  «Ojvranny 

N D 


„Warum  weinst  du,  meine  Tochter  Kustä, 

und  fließen  dir  die  Tränen  in  den  Busen? 
Wohl  kennst  du  deinen  Weg, 

fest  aufgerichtet  ist  dein  Wegstein. 
Zwischen  den  Lampen  des  Lichtes 

werden  deine  Lampen  hochgezogen  werden  und  leuchten. 
Zu  deiner  Zeit  und  deinem  Termin  steig  empor 

und  schaue  den  Lichtort".  — 
5     Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XLVII. 

Ihr  wurdet  aufgerichtet  und  gefestigt 

durch  das  Wort  der  Wahrheit,  das  zu  euch  gekommen  ist. 
Das  Wort  der  Wahrheit  ist  zu  den  Guten  gekommen, 

die  wahrhafte  Rede  zu  den  Gläubigen. 
An  den  Ort,  der  ganz  Leben  ist, 

sind  eure  Seelen  gerufen  und  geladen, 
10  die  Seelen  unserer  guten  Brüder 

und  unserer  gläubigen  Schwestern. 


«)  B,  p.  61.  ß)  A,  p.  43a.  y)  A,  f.  43b. 

o)  BC  ?"•"*•  h)  A  Hm,  B  N-u-r.  c)  Steht  auch  GL  91, 11  ff. 

Siehe  auch  oben  p.  165,  XC1X.  d)  AB  ttrtt-. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  215 

XLVIII. «) 

Nin  wnaN-i  |Viroa  »on  to*na  p^iay  B)«pT3 

fha*o^*i  fftwia  n^onS  »pTab  fipTal  n^nj 

sin  &)kh^di  bsrs  fa'ö  sirfi  «wmn 

«'p-rn  byi  wann  by  nn^oS  riSna» 

P«d:i  njvVdS  rrva  prrotbwi  jwol  kot  s 

y)Nnw:  psnt^öi  nov  npT3  iKano^i  köv 

pSr>n  wb  kwj  pnsjN  »pra  -iNano^i  nov 

pia'n  ihno  *ohi  «ovb  tottttVnen  nuin^  n^dni  n^ 

jno^n  *)  ihno  nuntiöi  ninsb  *wiN&n  n-pni  n^^nVi  w  i<> 


XLVIII. 

Ein  Spalt  wurde  in  die  Tibil  gespalten, 

Donner  war  im  großen  Sion. 
Der  Mann,  der  den  Spalt  gespalten, 

vermochte  ihn  nicht  wieder  zu  schließen. 
Ein  anderer,  der  mit  ihm  war, 

zog  hin  und  griff  nach  dem  Wurfnetz. 
Er  warf  sein  Wurfnetz  aus 

über  Groß  und  Klein. 
Die  Fische,  die  dem  gewachsen  waren,  5 

zerrissen  das  Wurfnetz  und  entkamen  l). 
Die  Fische,  die  dem  nicht  gewachsen  waren, 

blieben  unter  dem  Blei  liegen. 
Am  Tage,  da  der  Spalt  geschlossen  wird, 

am  Tage,  da  die  Spiegel  geglättet  werden2), 
am  Tage,  da  der  Spalt  geschlossen  wird, 

wo  werdet  ihr  Fische  hinziehen? 
0  die  ihr  von  Geißel  und  Herrschermacht  zehret, 

was  werdet  ihr  am  Gerichtstage  anfangen? 
0  die  ihr  euch  mit  Rosenzeug  und  Seide  kleidet,  10 

was  werdet  ihr  dem  Manne  mit  der  Wage  sagen? 


o)  B,  p.  62.  ß)  A,  f.  44  a.  y)  A,  f.  44 b.  *)  B,  p.  63. 

0)  >  C.  b)  A  fiwfcoi. 

1)  Vgl.  Job..,  S.  148 5. 

2)  Es  bildet  sich  spiegelglattes  Wasser? 


2{Q  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

pnbra  K^Kbowö  wanwi  aNtwPöi  N^sp  wyy  sip^o 

pnVia  s^Npb  tynsNoi  aVsp  «)Kin  wns 

pnbia  N^sboso  Vy  wnsKüi  k^öno  sin  wn« 

isn  inh  ty  tynsNoi  nisnj  sin  ntin 

5         j^bpia^n  jNawni  {«'stowi  pntfö  pj^Ktyoi  pj» 

N^o'Nnoi  pstmupd  pi  K'pHtfti  pnwbwn  p 

ndS  n^dni  N-i^sj  waan  psr  N"n  «OpwHPns 

N D 

XLIX.fr> 


Die  Stimmen  sind  ausgerufen 

und  alle  Reden  ausgerechnet1). 
Eine  Stimme  kommt 

und  belehrt  über  alle  Stimmen. 
Eine  Rede  kommt 

und  belehrt  über  alle  Reden. 
Ein  Mann  kommt 

und  belehrt  über  jedes  Einzelne. 
5     Uns,  die  wir  unsern  Herrn  preisen, 

wirst  du  unsere  Sünden  und  Vergehen  erlassen. 
Du  wirst  uns  erlassen  unsere  Sünden  und  Vergehen, 

die  wir  in  der  Welt  begangen  haben, 
ob  des  Verdienstes  der  Gerechten, 

0 

ob  der  Wahrhaftigkeit  der  Gläubigen.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

XLIX. 

Ich  sprach  und  predigte  mit  meiner  Stimme : 
10  0  Herr  des  Gebetes, 

o  Herr  der  Bitte  und  des  Lobpreises, 


«)  A,  f.  45  a.  ß)  A,  f.  45  b.  y)  13,  p.  G4. 

«)  >  A.  b)  >  C. 

1)  Vgl.  St.  XVI. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  217 

irnNHN  N'Vin  N^n  »«a  pnNJKi  wb^p1?  *)  tf  oitin  im 

n — D 

x D  ^rn  ao-jxnsni  «Sfifl  x^sm  srxbn  so:^:?  «rstbn  ^bxn 


L. 


W3SN1  N'9'ND   5)ND'tt 


»>WW   N^Oip   "INBW* 
'N1N'   N^üip   INVH 

ntpj  pv\  c)r)bny  pn 


horch  und  höre  auf  meine  Stimme, 

und  du.  großes  Leben,  sei  mir  ein  Helfer. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Freitag. 


L. 

i 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Bleibet  fest  und  standhaft  bei  mir,  meine  Bekannten, 

bleibet  fest  und  standhaft  bei  mir,  meine  Freunde  '), 
bleibet  fest  und  standhaft  bei  mir,  meine  Bekannten, 

wie  eine  Steinsäule  bei  Stürmen. 
Ein  Sturmwind  mag  hinziehen,  ein  Sturmwind  mag  kommen, 

meine  Freunde,  verändert  nicht  (die  Rede)  meines  Mundes. 
Die  Männer -j.  die  fest  bleiben,  leben, 

ein  Ende  nehmen,  die  sich  abwenden. 
Die  sich  abwenden,  sterben, 

die  fest  bleiben,  finden  Festigkeit. 


«)  A,  f.  46  a. 
o*)  >  AB. 


ß)  C,  f.  57  b. 
b)  A  toitus». 


y)  A,  f.  46  b.  d)  B,  p.  65. 

c)  BC  '-KT-;.  d)  In  A  doppelt. 


1)  Wie  yiMMrnsA  in  Z.  7  zeigt,   ist  eine  Mehrzahl    angesprochen,   daher 
erwartet  man  BfVwip. 

2)  Auch  p.  195.  5  f. 


218  n.    Die  Oxforder  Sammlung. 

pnpwn  »ip^i  nws  nSi  Wno  nü^ids  *khn 

SniSI  HDJN  "lNIlb  |B1  NJSünb   pöNTrwb 

wbo  n:noip  rn*o  )öi  Amn  «Oipron  iNaV  \o 

TVOTN  N-IONH  wVttl  N"10«H   «)  N^HS^  pttNiy 

5  TVOTN   NIIONH   ftlM   JOl  tfl'pi   NDDNPl  1N31?   jö 

NDb   N^DNl  N"üN:i  P)N'3N?1  p3NT1   »«fl  pWW'B 

S D 

LI. 

10  wjNty  wsw  n^Npi  ynn 

NOV  Vü  C)0V  ^Vül 


Meine  Brüder  !     Redet  in  Wahrheit, 

lüget  nicht  mit  Lippen  der  Lüge. 
Gleichet  nicht l)  dem  Granatapfel, 

dessen  Gesicht  außen  pranget. 
Außen  pranget  sein  Gesicht, 

doch  im  Innern  ist  er  voll  Schimmel. 
Gleichet  den  Weinkrügen. 

die  voll  Azmiuz-Wein  sind2). 
5     Außen  sind  sie  Ton  und  Pech, 

innen  enthalten  sie  Azmiuz-Wein. 
Die  Verkündung  des  Lebens  ruft, 

Ohr  meiner  Auserwählten,  höre  mich.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

LI. 

Am  Ufer  des  großen  Jordans  des  ersten  Lebens 
10  steht  der  wundersame  Weinstock  aufgerichtet, 

vor  den  täglich,  alltäglich 
mein  Gebet  und  meine  Lobpreisung  emporsteigen. 

u)  A,  f.  92  a.  ß)  C,  f.  58  a.  y)  A,  f.  92  b.  S)  B,  p.  60. 

a)  C  K-TN-: .  b)  BC  n-oxs;  .  c)  A  ns"  . 

1)  Vgl.  auch  GR  216,1. 

2)  x-nns-  eigentlich  Gebende,   Spendende.     Für  rvw»  habe  ich  keine  Er- 
klärung.    An  Hdfiiog  ist  kaum  zu  denken. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  219 

LH. 

wb«  kvt  nbo  «)]^«wai  py»nn  d^ons  p?wn 

KHöM 

von  T"ivs  fiarvbi         s^st^oi  k^n^d  narvb  5 

prwnÄnA  «wa  nV^nVo  **n»bwöi  wbwa 

«u^brvtt  P)«"rn  «na^a  wiNb^öi  wbwasb 

y)  prvNM*\3b  wvna  c)  Nb't^b     «nuKo^m  Nutsnaa  Nbiwn 

-isem  *)  fina^:b  Nbu^sbi  |nö  bia  10 

NV3EDN  N"H3  P^DSI 


lii. 

Zu  den  Bergen  spreche  ich : 

„Wie  lieblich  ist  euer  Duft! 
Wie  ist  euer  Duft  lieblich, 

euer  ganzes  Inneres  voll  Glanz ! u 
Darauf  sprechen  sie : 
„An  dem  Manne,  der  zwischen  uns  durchgegangen  ist, 

ist  kein  Rücken  und  Rühren. 
Nicht  ist  an  ihm  Rücken  und  Rühren,  5 

nicht  an  ihm  irgend  ein  Bedürfnis  x). 
Der  Mann,  der  zwischen  uns  durchgegangen  ist, 

ließ  von  seiner  Pflanzung  unter  uns  zurück. 
Durch  Fragen  und  Worte 

halten  die  Bösen  ihre  Pflanzung  fest. 
Nicht  durch  Fragen  und  Worte 

wird  die  Pflanzung  des  Lebens  festgehalten*), 
sondern  mit  Wahrhaftigkeit  und  Glauben 

halten  die  Erwählten  an  ihrer  Pflanzung  fest. 
Einen  jeden,  der  an  seiner  Pflanzung  festhält  und  stand  hält,    10 

hebt  man  empor  und  stützt  ihn  auf  das  Leben. 


«)  A,  f.  47  a,  0)  A,  f.  47b.  y)  B,  p.  67.  *)  C,  f.  58b. 

a)  AB  fö-tt-Boai.  b)  A  »»-es  (nur  hier).  c)  BC  nV»iwxV. 

1)  Hier  scheint  T"s  in  seinem  ursprünglichen  Sinne   gebraucht  zu  sein, 
Tgl.  ZDMG  LXI  (1907),  p.  6941. 

2)  Vgl.  Nöld.,  p.  1841,  4323. 


220  H-   D*e  Oxforder  Sammlung. 

n^Sni  ndjoe  Nnsm  «)pty  ?h:i*n  osn  p 


IO 


LUI. 

n — D 

LIV.c) 

NUNtP   N"nnj   31T.WW3 

«^ny1?  nV«n«  N3KU  n^dk 


Dem.    der    nicht    an   seiner  Pflanzung    festhält   und   bei  ihr 

stand  hält, 
schlichtet  man  von  dort  her  den  Streit. 
Seinen  Streit  schlichtet  man  von  dort  her, 
und  er  wird  ein  Anteil  der  Welt. 
Und  das  Lehen  ist  siegreich. 

LIII. 

5  0  Sproß,  der  aus  dem  Tannä  emporsproß, 

o  Gebet  und  Lobpreis, 

die  uns  aus  dem  Lichtort  gekommen  sind. 

LIV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Beim  Ausgange  des  Sabbats  am  Abend, 

beim  Eintritt  des  Sonntags  zum  Guten1), 
10  beim  Ausgange  des  Sabbats  am  Abend, 

ging  der  Gute  hin  und  kam  in  das  Sein. 


u)  A,  f.  48  a.  (J)  A,  f.  43  b:  B,  p.  68. 

a)  Steht    wohl    für   pa»;    die   ältere    knappe  Schreibung    ist    geblieben. 
b)  C  p*w,    B  T*skt.  c)  >  C.  d)  So  A,  in  TJ  nur  -a . 

1)  Auch  GL  101,  4 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.                                  221 

N^njn  fft*wa  irom  fferwn  noni  wo-na1?  naD>j 

nnrpattnn  kws  n^oi  m^ia  in^sb  ftao'j 

NDD   «ünO  N"Vn  K3M3  fta^N-n  M3V  N1PI3 

pH    N'3NW   KW3   |inbl3  ß)N3NU    na'KWTT   N:n 

ONpi  "iNUsnn  pnbia  warn:  ftenwrn  riKbn   5 

bN^DNnyi  N'Vtto  pnN  wa^an  waaKtp  pn» 

n»ny  nroi  mirui  y)«v?b  «w^ma  pat*  i^sna 

|KSy  on«n  nbni  iswiN^Nbi  tramp  j^by  iNnv-iNosV  «o 

nbtiONi  n-unsS  nabNi  Ni^a  na  in  Nt^a  aby^n 


Er  nahm  den  hohen  Thron, 

richtete  ihn  auf  und  gründete  ihn  im  Sein. 
Er  nahm  die  Zither  der  Kustä, 

die  von  Tönen  i)  des  Lobpreises  voll  ist. 
Ein  Mal  trug  ich,  Guter,  mit  ihr   vor, 

da  öffnete  sie  die  Tür  der  Himmelshöhe. 
Zum  zweiten  Male  trug  ich,  Guter,  mit  ihr  vor, 

da  wurden  alle  Bösen  zu  Guten. 
Zum  dritten  Male  trug  ich,  Guter,  mit  ihr  vor,  5 

da  rüttelten  sich  alle  und  erhoben  sich. 
Die  Liegenden,  die  dalagen,  kamen, 

es  kamen  die  Gestrauchelten,  die  gestrauchelt  waren. 
„Ist  meine  Herrschaft  hart  wider  euch, 

oder  peinigt2)  euch  meine  hohe  Geißel?" 
Darauf  erwidern  sie  ihm : 
„Bei  deinem  Leben,  unser  Vater,  Sohn  des  Lebens, 

beim  Glanz  und  Licht,  aus  dem  du  gekommen  bist, 
nicht  ist  deine  Herrschaft  hart  wider  uns,  10 

noch  peinigt  uns  deine  hohe  Geißel. 
Nein,  der  Böse,  Sohn  des  Bösen,  ist  es, 

der  in  den  Körper  eintrat  und  ihn  zum  Straucheln  brachte." 


a)  A,  f.  49  a.  ß)  A,  f.  49  b.  y)     B,  p.  (39. 

1)  Die  Bedeutung  ist  nur  nach  dem  Zusammenbange  erraten,  vgl.  Nüld., 
p.  1513. 

2)  Auch  et-  ist  sonst  im  Aramäischen  nicht   zu  belegen ;    der  Sinn  wird 
„peinigen,  quälen"  oder  ähnlich  sein. 


222  U-    Die  Oxforder  Sammlung. 

win  win1  p  -inü'di  Ni^ab  tfvnnp  Njan  Nina 

'Könm  p  »in  -iNWDi  Kit^ab  BXftbn«o«  nun 

npa^yNbi  KB»ab  fibnNüK  n'nb'n 

Nübsi  HD1ND3  n'onyi  Nt^ab  ffowiy  *?kujpö 

5            no^nVi  FüTiya  fiVnpi  rt'ony  no^ni  fiswoa 

nihnVi  fa'Na  nnnsn  amjra  nü^nSi  nbnpi 

qiDi  «a-i  Novb  q^ND  y)  s}nd'ü  nma  ß)  NTriNbi  nniwi 

{Nbpiat^n  j»awm  inwunpi  jn-inö  p'aNPöi  pa 

NDV  K'JIDKl  N-I3SJ  N'DNn  pSKTI  N"H  pfflW'ö 

10  N D 

LT.  a) 

NDS1  KUDK1  N^njf 


Ein  Mal  rief  ich  dem  Bösen  zu: 

„Halte  dich  abseits  von  meinen  Bekannten". 
Zum  zweiten  Male  rief  ich  dem  Bösen  zu : 

„Halte  dich  abseits  von  meinen  Freunden". 
Zum  dritten  Male  rief  ich  dem  Bösen  zu 

und  will  ihn  nicht  loslassen. 
Ich  werde  den  Bösen  töten 

und  in  das  Ende  der  Welt  werfen. 
5     Werfen  werde  ich  ihn  in  das  Ende  der  Welt, 

denn  ich  habe  ihm  ins  Ohr  gerufen,    doch  er  wollte  nicht 

hören. *) 
Ich  habe  ihm   zugerufen,    doch  er  wollte  nicht  hören  mit  dem 

Ohr, 

ich  habe  ihm  ins  Auge  gezeigt,  doch  er  wollte  nicht  sehen. 
Ich  habe  ihm  gezeigt,  doch  er  wollte  nicht  sehen  mit  dem  Auge, 

darum  soll  er  am  großen  Tage  des  Endes  ein  Ende  nehmen. 
Uns,  die  wir  unsern  Herrn  preisen, 

wirst  du  unsere  Sünden  und  Vergehen  erlassen.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 
10  und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

LT. 

Es  offenbarte  sich,  ging  hin  und  kam 


a)  A,  f.  50a.  P)  A,  f.  50  b.  y)  B,  p.  70. 

0)  >  C. 

1)  Vgl.  Joh.,  S.  175  \ 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  223 

a)ÜOW   "VpNH   NOV    WDJN 

snniyS  fl)N"DND  n^n-i  pVNVNjny 
&)  ftaawnna  «nniy 

N D  tt»"U   t£>n  |0  NUNt£>  NVT3  pNm 

x — o  "jl^n  ansxTin  »istn  ktoä-h  wrttbM  tfw»  snabn  pb«n 


LVI.  c) 

nuni£>  >')N-nnj  fraN-wn»  n^-i  N"rn  prrotDwa 

N>pnN-io  Jöl  njn  nunl^öi  «n^fl  JOl  NJN  NUN 

jvjnp  K-nrui  Nnrnyi  n\3n^oi     wm  n»pi  jvjyi  njn  nun  i° 


der  Vorabend  des  Tages  :)  teuren  Namens. 

Die  verborgenen  Geheimnisse  wurden  den  Uthras  offenbart. 

Erleuchtung  und  Lobpreis  wurden  offenbart, 

ausgedehnt  und  endlos. 

Die  Uthras  wurden  durch  ihn  aufgerichtet 

und  freuen  sich  seines  wundersamen  Glanzes  über  die  Maßen. 

Diese  drei  Lieder  und  drei  Hymnen  sind  für  den  Samstag. 


LVI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens 

sei  verherrlicht  das  hehre  Licht. 
Ein  Armer  bin  ich2),  der  aus  den  Früchten, 

ein  Weltfremder,  der  aus  der  Ferne  kommt. 
Ein  Armer  bin  ich,  den  das  (große)  Leben  erhörte3),  10 

ein  Weltfremder,  den  die  Uthras  (des  Lichtes  4>  weltfremd 

machten. 


u)  A,  f.  51a.  ß)  A,  f.  51b.  y)  B,  p.  71. 

a)  A  S-0S3 .  b)  Richtig  wäre  na^as^rca ;  in  B  entstellt.  c)  Die 

folgenden  Stücke  nur  in  A  und  B. 

1)  Vgl.  Joh.,  S.  63*.  2)  Vgl.  auch  Stück  XLII. 

3)  Im  Mandäischen  ein  Wortspiel  (s-js  —  ii-jy). 

4)  Durch  K*ai  und  Kiirm  wird  der  Vers  überlang. 


224 


II.    Die  Oxforder  Sammlung. 


10 


]Vlt£>   WW2   1H3   NH 

s^usa  tnwna  ^fa-rmri 
kSun3  mww  ftanm 

N3N  nbrrbl  *nbw  13 

c>MnB*n  nwjniio  n>ohjni 

KnMrwb  ]xr\wb  ftnwl 

^sVy  pb^ny  n#*3  Nina 


W3M3  in  ja  )vn« 

«W3  Ina  jnty  sn 

«)Nnwa  wbü  ftVw 

fewatraftta  jvsvnS 

prPNnws  jvökp 

ftSlvb  N3N1  Nlbw  13 
&)N:SONty  NaW  S«p 


Sie  brachten  mich  aus  dem  Wohnsitze  der  Guten, 

ach,  in  der  Wohnung  der  Bösen  ließen  sie  mich  wohnen. 
Ach,  sie  ließen  mich  wohnen  in  der  Wohnung  der  Bösen, 

die  ganz  voll  Bosheit  ist. 
Sie  ist  ganz  voll  Bosheit, 

voll  verzehrenden  Feuers. 
Ich  wollte  nicht  und  will  nicht 

in  der  nichtigen  Wohnung  wohnen. 
5     Mit  meiner  Kraft  und  meiner  Erleuchtung 

wohnte  ich  in  der  nichtigen  Wohnung. 
Mit  meiner  Erleuchtung  und  meinem  Lobpreise 

hielt  ich  mich  fremd  von  der  Welt. 
Jen  stand  unter  ihnen 

wie  ein  Kind,  das  keinen  Vater  hat, 
wie  ein  Kind,  das  nicht  hat  einen  Vater, 

wie  eine  Frucht,  die  keinen  Pfleger  hat. 
Ich  höre  die  Stimme  der  Sieben, 

die  tuscheln  und  sprechen : 
10  „Woher  ist  dieser  fremde  Mann, 

dessen  Rede  nicht  unserer  Rede  gleicht?"' 
Ich  hörte  nicht  auf  ihre  Rede, 

da  wurden  sie  voll  bösen  Zornes  gegen  mich. 


u)  A,  f.  52  a.  ß)  Ä,  f.  52  b.  y)  V>,  p.  72. 

o)  Imperfekt  und  Infinitiv  sind  hier  zusammengeworfen ;  B  hat  flaiiw»!». 
b)  A  »w»«j  .  e)  Hier  gehört  wohl  k--*xi  in  den  Vers  hinein ,    vgl.  auch 

p.  220,  10.  d)  Fehlt  in  B,  wohl  mit  Recht. 


IL   Die  Oxforder  Sammlung.  225 

NpawiMB  »KSJKba  "www  wbNpb  «no^i  N»n 

NPNTöl  HF«  S13K5         htm  «Ommy  s^nNisty 

H*Mtt  nuna  iH-wusin  arvpi  T^ny  6)pPNn 

wm  nnbsw  nhid»  «OnN'D'onyi         HraNWK'a  nwn  pratfi 


Das  Leben,  das  meinen  Ruf  erhörte, 

sandte  mir  einen  Boten  entgegen. 
Es  sandte  mir  einen  sanften  Uthra, 

einen  gerüsteten,  wohlgerüsteten  Mann. 
Er  predigt  mir  mit  reiner  Stimme, 

wie  die  Uthras  im  Hause  der  Vollendung  predigen. 
Er  spricht: 
„Armer,  sei  ohne  Angst  und  Furcht,  5 

sage  nicht:  Ich  stehe  allein  da. 
Deinetwegen,  Armer, 

wurde  dieses  Firmament  ausgespannt, 
wurde  ausgespannt  dieses  Firmament 

und  an  ihm  Sterne  gebildet. 
Deinetwegen,  Armer, 

ist  dieses  Festland  geworden, 
ist  geworden  dieses  Festland, 

bildete  sich  die  Verdichtung  und  fiel  ins  Wasser. 
Deinetwegen  kam  die  Sonne,  10 

deinetwegen  offenbarte  sich  der  Mond. 
Deinetwegen,  Armer,  kamen  die  Sieben 

und  gingen  diese  Zwölf  hierher. 


«)  Ä,  f.  53  a.  (5)  A,  f.  53  b.  y)  B,  p.  73. 

o)  Wohl  hier  und  in  Z.  8  zu  streichen.     In  B   fehlen  ZZ.  6,  7,   und   in 

Z.  8  fehlt  *y.              6)  In  A  ftsn  mit  darübergeschriebenem  \  c)  Aus 
rs-CttXTri  A,   HWsWi  B. 

Abhandlungen  d.K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  KI.  N.  F.  Bd.  17, 1.  15 


226  H-    Oie  Oxforder  Sammlung. 

5  N^'Nty  njkj-i  wobtfT  NVti  N^u^iy  itfVnwy 

K*a*n  Na«u  nji3U"iku  is^nwy 

s^sn  )o  iKaniwy  wwa  jü  iMpiKsy 

n«am»y  wpNJ  N-rnKa  TKruwa  iNanwin 

io   7)NnON1   NWJKltt   WöHJNl  NJNOKttf   N3W   S«p 

spjio  k-vdS  flbnjn  N3S  n'jnS  fiVnin  ina 

rtbHM'  »»an  N»rn  jNob  iisiu 
&)nSnN^b  wan  K»rfi  )Köb  rftw 

Du,  Armer!    Zu  deiner  Rechten  ruht  Glanz, 

zu  deiner  Linken  ruhen  Leuchten. 
Verharre  standhaft  in  deiner  Sicherung, 

bis  dein  Maß  vollendet  ist. 
"Wenn  dein  Maß  vollendet  ist, 

werde  ich  selber  zu  dir  kommen. 
5     Ich  werde  dir  Gewänder  des  Glanzes  bringen, 

daß  die  "Welten  voll  Gier  nach  ihnen  verlangen  (?). 
Ich  werde  dir  einen  trefflichen,  reinen  Turban  bringen, 

reich  an  endlosem  Licht. 
Ich  werde  dich  von  den  Bösen  befreien, 

von  den  Sündern  erretten. 
Ich  werde  dich  in  deiner  Skinä  wohnen  lassen, 

am  lauteren  Orte  dich  erretten". 
10  Ich  höre  die  Stimme  der  Sieben, 

die  tuscheln  und  sprechen: 
„Gesegnet  sei,  der  dem  Armen  ein  Vater, 

der  der  Frucht  ein  Pfleger  ist. 
"Wir  haben  keinen  Vater, 

unsere  Frucht  hat  keinen  Pfleger. 
Heil  dem,  den  das  (große)  Leben  kennt, 

wehe  dem,  den  das  (große)  Leben  nicht  kennt. 

«)  A,  f.  54a.  ß)  A,  f.  51b.  y)  B,  p.  74.  8)  A,  f.  55a. 

a)  B  fsri-    xtk^.      Anscheinend  vom  St.  -tx,    doch    eher  aus  ^xrinKtaa 

verderbt.        6)  Dieser  Vers  nach  B;   A  hat  nVwi  irah   wrb  nVKWH  ]^  riavj 


IL    Die  Oxforder  Sammlung.  227 

■wu  nsnsb  fiTny  psoy  wuwiwi  wbiv^i  a)«:«i 

n^^nhs1?  tmrul  NviNittn  &)n^on^  riftaiMVl  Ninsb 

panN&tro  sjontoi  «npi  c)nd3h  Nnns  fln*UKnb  rib 

N'jo'Nno^  jKnNinN  pb»ni  wams  |»n«i  Nnsot^Ji  10 

N31?  N^DNl   N-DiO   N'DNTl  ptf?l   N"H   |"Nn£"Ü 

N D 

Heil  dem,  den  kennet  das  (große)  Leben, 

der  sich  der  "Welt  entfremdet, 
der  Welt  des  Mangels, 

in  der  die  Planeten  sitzen. 
Sie  sitzen  anf  Thronen  der  Auflehnung 

und  üben  ihre  Werke  mit  der  Geißel. 
Um  Gold  und  Silber 

sind  sie  beunruhigt  und  werfen  Streit  in  die  Welt. 
Sie  sind  beunruhigt  und  werfen  Streit  in  sie,  5 

darum  werden  sie  hingehen  und  im  Feuer  sieden. 
Sieden  werden  die  Bösen, 

und  ihre  Pracht  wird  verloren  gehen  und  gehemmt  werden. 
Doch  ich  mit  meinen  Sprossen  und  Sippen 

werde  emporsteigen  und  den  Lichtort  schauen, 
den  Ort,  dessen  Sonne  nicht  untergeht, 

und  dessen  Lichtlampen  nicht  verdunkeln, 
jenen  Ort,  die  Stätte, 

an  die  eure  Seelen  gerufen  und  geladen  sind, 
sowie  die  Seelen  unserer  guten  Brüder  10 

und  unserer  gläubigen  Schwestern.  — 
Das  Leben  wird  hochgehalten  und  ist  siegreich, 

und  siegreich  ist  der  Mann,  der  hierher  gegangen  ist. 

«)  A,  f.  55  b.  ß)  B,  p.  75.  y)  A,  f.  56  a. 

fbirhmb  s-z-  s--rn  ytiah  .   Hier  und  im  folgenden  Verse  ist  wohl  wai  zu  streichen, 
auch  rena  vor  s^rx  ya.  a)  Hier  ist  der  Name  des  Betenden  eingeschoben. 

b)  So  die  Codd.,  vgl.  auch  Joh.,  S.  511.         c)  ktöVi  ist  vielleicht  zu  streichen, 
vgl.  auch  XLVII. 

15* 


228  H-   Die  Oxforder  Sammlung. 

LVII. 

psiijoiVB  n?^:qi  |hnh  ntjvq  c)  Nnniy 

Nnn^ini  wrnya  «nrny  ftp-in^n  pi*a 

n — d  kwvi  |o  pb^Kw  pnaN5? 

LVIII. 

5  n^-i  K»rn  prvNEwa 

lNbNJS3Nt^ü  WIN1D  IN1?  NJN1       "IN^NIJND   »KINO  IN1?  NJN 

]sby  a)nsrjNnNbijNJvn  wine  fN^N-ip  Nut^oa  K-nru 

N D 

LIX. 

byi  p»DW  na  n*pin*  njn  *OE»Np  x»r\i  n^i  inw  tyn  y)by 

LVII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Die  Uthras  freuen  sich  des  Schatzes 

und  werden  herrlich  durch  den  Schatz. 
Die  Uthras  freuen  sich  und  leuchten 

durch  die  Erleuchtung  und  Lobpreisung, 
die  ihr  Vater  ihnen  geschaffen  hat 

von  den  Gewaltigen  her. 

LVIII. 

5  Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Herr,  ich  verehre  dich, 
Herr,  ich  preise  dich. 
Licht,  in  Treue  riefen  wir  nach  dir, 
Herr,  blick  auf  uns  und  verdamme  uns  nicht. 

LIX. 

Oben  auf  dem  großen  Äther  des  Lebens  stehe  ich  NN  und 

10  auf  |  dem  großen  Behälter  der  Heilungen.    Ich  richtete  eine  Bitte 

und  zeigte  mich  unterwürfig  jenem  großen,   ersten  Mänä,  dem 


u)  A,  f.  56  b.  ß)  B,  p.  70.  y)  A,  f.  57  a.  S)  B,  p.  77. 

a)  A  "KT;rsv. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  229 

joi  -no^nsn  -inw  jöi  wbKu  n»3K-i  )nbd-i«  joi  Vys-iNöi 

N31  DNTI    D«in»3    3N^J    JKJK1    3N¥J   IHi  N"inijf   ^NIS!   KfKH 

Nrirpaanni  Nnub  N^Npo  in  N:psn  n-iinii  P)hmn:i  wai  s 

KIWI1?!  Nlinjl  N31    NIDnS   r)NpD*Ul  ]*ÖDN»   13   tf'P!K'   N'b'1 
Na'ltfttMJK1?  Nülttl  Nn3"INHl  NtfTIVJ   iWSKJI  KnW^  NJpND 

N D  N"H  pNttföl 

LX. 

rrä  wnn  N"n  n^i  Nm  «asm  irwin  spis  i«tw  *)"?jf 
ini  £)njvk-du  finita  wjkp  ftbspi  jsnrvvn  jNrvVrn  flow 


Schatze  der  Schätze,  Bihrün  und  Kanfel,  Nsab  und  Anan  Nsab, 
Sar  und  Sarwan,  Tar  und  Tarwan,  Urpel  und  Marpel,  Arspan, 
dem  jugendlichen  Knaben,  Jäwar  Tatagmur,  Has-ufras  Uthra, 
dessen  Name  Nsab  und  Anan-Nsab,  Bihräm  und  der  große 
R,äm  des  Lebens  ist,  der  Gebet  und  Lobpreis  in  Empfang  nimmt 
und  zum  |  großen  Lichtort  und  zur  lichten  Wohnung  empor-  5 
bringt.  Er  nehme  mein  des  NN  Gebet  und  Lobpreis  in  Emp- 
fang und  bringe  sie  zum  großen  Lichtort  und  zur  lichten  Woh- 
nung empor.  Er  richte  sie  in  seiner  eigenen  Skinä  auf  und 
schaffe  an  ihnen  weder  Schiefheit  noch  Fehler. 
Und  gepriesen  sei  das  Leben. 

LX. 

Auf  deinen  Namen,  Lichterde  und  große  Pforte  des  Hauses 
des  Lebens,  betete  ich  |  und  zeigte  ich  mich  unterwürfig  jenem  10 
großen,  ersten  Mänä  und  jenem  großen,  ersten  Kannä  der  Herr- 
lichkeit, dessen  Name  Has-ufras  der  Hervorragende,  Große, 
Erste  ist,  unsere  Furcht1)  und  unsere  Angst,  dessen  Stimme 
wundersam  und  dessen  Rede  außerweltlich  ist.     Er  nimmt  Ge- 


a)  A,  f.  57  b.  ß)  A,  f.  53  a.  y)  B,  p.  78.  8)  A,  f.  58  b. 

s)  A,  f.  59  a. 

a)  A  -,xr, .    In  älterer  Zeit  sahen  -\  und  5  einander  ganz  ähnlich,  so  auch 
auf  den  Bleitafeln  und  Tonschalen. 
1)  Siehe  oben,  p.  182 l. 


230  II«   Die  Oxforder  Sammlung. 

N-iiNTi  NTinii  sri  ß)NinNS  Nbp^DNci  Krin^im  »ma  V'a»po 

-inwS  No^irNJi  NjpNn  N-ntnbi  Nnirui  sai  n-idn1?  NpDNJi 

spT?  trvnab  j^ni-indn5?   Nnirat^rn  njtü  yn   stnh   sa-i 

5  nwj  njyq  ntnhi  |no  bia  nSniinö  ftoi  /^mn  noSnS 

poDN'  na  wrw  n^h  »Kwaa  Nnt^n  NTimi  niunj  y)wnu 

Nontryi  iN^yi  ndem  N>2y  njtd  «rana  poow  na  wriN*  n:ni 

io  Mai   snnNa   hnny   wawm  n^nush  N>p:n«  wan  ^jNijn 

N D   b))y^DNT   N^m  N"PI  pNtPttl  NjpND   miNll   Nim:! 

a — c  kimki  a^n  joaanjtti  &wis  D*mp  p  ioav^ 

bet  und  Lobpreis  in  Empfang  und  bringt  sie  zum  großen  Licht- 
ort und  zur  glänzenden  Wohnung  empor.  Er  nehme  auch  mein 
des  NN  Gebet  und  Lobpreis  in  Empfang,  bringe  sie  zum  großen 
Lichtort  und  zur  glänzenden  Wohnung  empor  und  übergebe 
sie  dem  großen  Jäwar. 

Dies  ist  das  Gebet  und  die  Lobpreisung,  die  für  die  Männer 
5  von  erprobter  Gerechtigkeit  |  in  diese  Welt,  die  ganz  Geburt 
ist,  gekommen  ist.  Einem  jeden,  der  dieses  Gebet  verrichtet, 
wird  ein  Sündenerlasser  zu  teil  werden. 

Ein  jeder  Näsöräer,  der  dieses  Gebet  verrichtet,  sich  dem 
Gebete  widmet  und  diese  Namen  in  Wahrhaftigkeit  nennt  — 
dann  wird  ein  Hüter  des  Lichtes  kommen  und  wird  in  meinem 
des  NN  Baue  Platz  nehmen1).  Und  ich  NN  werde  mit  diesem 
10  Gebete  suchen  und  finden,  sagen  und  erhört  werden,  |  meinen 
Prozeß  führen  und  obsiegen  und  ohne  Sünden  und  Vergehen 
dastehen  am  großen  Lichtort  und  in  der  glänzenden  Wohnung. 

Gepriesen  sei  das  Leben,  das  Leben  ist  siegreich. 

Diese  zwei  Bitten  der  Festigung  des  Gebetes  lies  nach  dem 
Hymnus  des  Tages  vor  dem  großen  „Gesegnet  und  gepriesen  sei 
das  Lehen"  (=  Qol  LXXI).  ' 

u)  B,  p.  79.  ß)  A,  f.  59b.  y)  B,  p.  80.  S)  A,  f.  GOa. 

a)  B  Kmr.fx- .  b)  B  -p-rsT. 

1)  Ursprünglich  hat  natürlich  dagestanden,  daß  der  Hüter  in  seinem 
Baue  I'latz  nehmen  werde,  aber  der  Betende  hat  Eile,  seine  eigene  Person 
hineinzubringen. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  231 

*o:sn-  *o:x  s:x  r-c:an  «*Wtttn^  srcsoapi  »*Winn  ar:&r:y  «o  ybtxn 

abttttt  aniann  n:a  »ait?  "jiB^nn  KB-janm  BfJimwi  Rbian;  «)  «na» 
ItsbtviD  oanma  ^ai  na  fnm  Dans  «in«  gas 

1«  «c:xn  »"»ts»  cxo  na  «tw  b'OTi  «o:an  Krcabip  pa  P)Kc:«n 
«UM  JE  poan  arnio  rc  Maron  Fiiayi  sodst  na  "waan  nny  axns  5 
rhaoa  »ba*»T«K  nrc^n??  na  KmatfYi  xrs)2  a^-j  Ja  yrttWfft  parflflfi 
na  tttroriKtf  ^stkt  pa  kc:s  »mattttKi  xnrsrnrx  pa  kd:x  soTaxm  «in 
a^K-cnap  ipnrfi  ki-bmj  pa  xc:x  wari  nataw  ^laan  «ttitji  jrsn 
x — c  »^«ar  pnbia  b$  faxt  um*)  iriabs  cxbxb  -^n  a^m 


Dies  sind  die  Lieder  und  Hymnen  und  die  Festigung  des  Ge- 
betes, die  ich  abgeschrieben  habe,  ich  Armer  und  Elender,  der  Knecht, 
der  ganz  Sünden  ist,  der  Verfolgte,  den  die  Sieben,  die  Söhne  der 
nichtigen  Wohnung,  verfolgten,  ich,  der  Knecht  Adam  Zihrün,  Sohn 

des   Rabbi   JBihräm  Sithlan x) ,  die  er 

abgeschrieben  hat  aus  der  Auslese  (Qolasta),  die  Hibil  Jahiä,  Sohn 
des  Säm  Süjöjä,  abgeschrieben  hatte2),  die  dieser  aus  \  dem  Auto- 
graph des  Bainai,  Sohnes  des  ZaJciä,  und  seiner  Mutter  Hajönä, 
der  Tochter  des  Jahiä,  abgeschrieben  hatte,  die  sie  aus  dem  The- 
saurus abgeschrieben  hatten,  der  aus  der  Ortschaft  Tib  bei  ihnen 
niedergelegt  war.  Rämöja,  Sohn  der  Eqaimath,  hatte  dort  als  Bau- 
meister gewirkt.  Rämöjä  hatte  sie  nach  Asgandä 3)  abgeschrieben 
und  Asgandä  nach  Zazai  von  Gauivaztä,  dem  Sohne  der  Hawivä, 
dessen  Vater  Notar  hieß.  Zazai  hatte  sie  aus  dem  Blatte  des 
ersten  Lebens  abgeschrieben. 

Bas  Leben  freut  sich  in  aller  Ewigkeit ;  das  Leben  ist  sieg- 
reich über  alle   Werke. 


«)  A,  f.  60  b.  ß)  A,  f.  62  a. 

a)  Dieses  Stück  steht  nur  in  A. 

1)  Hier  folgt  eine  lange  Keine  von  Abschreibern. 

2)  Siehe  oben,  p.  60,  120  f. 

3)  Das  Wort  bezeichnet  sonst  die  unterste  Stufe  des  Priesterstandes  (vgl. 
Peterm.  II,  p.  463),  scheint  aber  hier  ein  Eigenname  zu  sein. 


Zweites   Buch, 


KITO  V?N  131  J1DNS1  N\3Wjy  j^NPO  pDDW  "13   N*nW  K>Vh 

tf D  **>DN1 

I. 

fi^Nin  winiyl  nd^no  "iKiwb  wdtd 

Nnniyi  joSnö  -inin^  ft^Nin  wd-iid 

*wik-i  k^>Vd  ftwna  ftWaini 

io        Nnniyl  ndSne  inwi  nvtV  wwm  Knwstyi  snrny 

Im  Namen  des  großen  Lebens  leuchte  mir  mein  Sinn,  mein 
Wissen  und  meine  Erkenntnis,  mir  NN,  durch  diese  Respon- 
sionen  „Als  der  Erwählte,  Reine  hinging"1). 

I. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
5     Es    versammelten   sich   die  Uthras,    es   versammelten   sich   die 

Skinäs, 
sie  errichteten  einen  Thron  Jäwar,  dem  Könige  fler  Uthras. 
Jäwar,  dem  Könige  der  Uthras,  errichteten  sie  einen  Thron, 
legten  ihm  auf  das  Haupt  prangende  Kränze. 
Sein  Glanz  ging  über  den  Uthras  und  Skinäs  auf. 
10  Als  die  Uthras  und  Skinäs  den  Glanz  Jäwars,  des  Königs  der 

Uthras,  erblickten, 


0)  A,  f.  62b.  ß)  C,  f.  2b;  D,  f.  2b.  y)  A,  f.  63a. 

1)  Diese  Bezeichnung   steht   fälschlich   hier,    sie   gehört  zum   dritten 


Buche. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  233 

wsjtta  finwb  pnbia 
ftnNib  wsjns  pnbiD 

II. 

nji  imrul  wöVn  by  j=jvt 

fftnb  kwjti  NTirui  N»öb*ti 
wdjn3  nriNiS  nnbis 


versammelten  sich,  alle  bei  ihm. 
Alle  versammelten  sich  bei  ihm 
und  legten  ihre  reine  Rechte  auf  ihn1). 
Sie  segneten  ihn  mit  dem  großen  Segen, 

mit  dem  der  König  Jäwar  in  seiner  Sklnä  gesegnet  wurde.  5 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

II. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  Mandä  dHaije  sein  Gewand  anzog2), 
ging  sein  Glanz  über  den  Lichtwelten  auf. 

Über  den  Lichtwelten  ging  sein  Glanz  auf.  10 

Als  die  Lichtwelten  seinen  Glanz  erblickten, 
versammelten  sich  alle  bei  ihm. 


u)  A,  f.  63  b.  ß)  D,  f.  3  a. 

1)  Merkwürdig  ist  firmen  mit  a  bei  d-os.  Es  sieht  so  aus,  als  ob  D'os 
hs  zum  Begriffe  „segnen"  erstarrt  wäre. 

2)  Im  Folgenden  werden  die  einzelnen  Stücke  der  sakralen  Kleidung  der 
Mandäer,  des  Kastä,  durchgegangen,  über  die  Siouffi,  p.  121  ff.  belehrt.  Nach 
Siouffi,  p.  107  zieht  sie  auch  der  Bräutigam  am  Hochzeitstage  bei  der  Taufe 
an,  und  wahrscheinlich  werden  die  Gebete  bei  dieser  Gelegenheit  gesprochen. 
Wie  sonst  wird  das  Geschehnis  in  die  Urzeit  verlegt  und.'  mit  einem  höheren 
Wesen  in  Verbindung  gebracht.  Die  Segnung,  die  damals  über  die  Gewänder 
gesprochen  wurde,  wird  durch  den  Vortrag  der  Lieder,  die  das  Ereignis  er- 
zählen, auf  die  in  der  Gegenwart  angelegten  Gewänder  übertragen. 


234  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

nriNib  wsjkd  «)pnbtt 
K'üb  wrn  "|nv?  "ins 

N D  [ft'ptMl] 

III. 

N^nl  ^Nusob  Njswn  fibiNDNi  Nova 
NJt  «nww  byi  «nrnjr  by  flw 

nND  ftw  ]»  pntoa 

flw  p  -ikd  5)pnVo 
n>sjn3  innNib  pnVwi 

15  nnsiS  «)>ysjND  pnbra 


10 


Alle  versammelten  sich  bei  ihm, 
öffneten  ihren  Mund,  segneten  Mandä  dHaije 
und  sprachen  zu  ihm : 

„Gesegnet  sei  dein  Glanz,  der  über  dem  Wasser  aufgegangen  ist. 
5     Wie  dein  Glanz  leuchtet, 

leuchte  deine  Gestalt  und  verdunkle  nicht". 

(Gieb  ihm  zu  trinken).1) 

III. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  sie  Mandä  dHaije  den  Gürtel  umbanden, 
10  ging  sein  Glanz  über  den  Uthras  und  Skinäs  auf. 

Als  die  Uthras  und  Skinäs  den  Glanz  des  Mandä  dHaije  erblickten, 

erschraken2)  sie  alle  vor  seinem  Glänze. 

Alle  erschraken  vor  seinem  Glänze, 

und  alle  versammelten  sich  bei  ihm. 
15  Alle  versammelten  sich  bei  ihm, 


a)  C,  f.  3  a.  ß)  A,  f.  64  a.  y)  A,  f.  64  b.  8)  D,  f.  3  b. 

a)  CD  k-e:n:. 
'1)  D.  b.  dem  Bräutigam.  2)  Siebe  oben,  p.  1261. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  235 

hbnoKi  N"rn  «ijsob  hVa-iNaoi 

N"ni  n-i:ne  paa  nsjN  jvana 

ft  InVindni  n^i  n:n^h  pron  inai 

n d  rrptytf 


IV. 

wan  N^ni  Noitya 
K»rn  y)NiJsob  «noa  ribas^Ji  Nova 
Nil  Nn«raty  byi  Knniy  Sy  nvr 
N"ni  s-ijNoi  flwb  wwrfi  «na^aan  «nniy 

wsj«a  nnsib  pnbia     10 

finNib  N^ajsa  pnbia 

ftby  k*e»dmd  wasi  pawai 

nbntD»i  s»rvi  N-uwob  Rb»a"i«a»i 

N^ni  nuno  pa»  dkjk  *)ivana 

l^Sasüfji  «noa  pwn  inai     15 


legten  ihre  reine  Rechte  auf  ihn, 
segneten  Mandä  dHaije  und  sprachen  zu  ihm: 
„Gesegnet  seiest  du,  unser  Vater  Mandä  dHaije, 
und  gesegnet  sei  dieser  Gürtel  von  Wasser,    den   man  dir  um- 
gebunden hat". 
(Gieb  ihm  zu  trinken).  5 

IV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  sie  Mandä  dHaije  die  Hülle  schufen, 
ging  sein  Glanz  über  den  Uthras  und  Skinäs  auf. 
Als  die  Uthras  und  Skinäs  den  Glanz  des  Mandä  dHaije  erblickten, 
versammelten  sich  alle  bei  ihm.  10 

Alle  versammelten  sich  bei  ihm, 
legten  ihre  reine  Rechte  auf  ihn, 
segneten  Mandä  dHaije  und  sprachen  zu  ihm: 
„Gesegnet  seiest  du,  unser  Vater  Mandä  dHaije, 
und  gesegnet  sei  diese  Hülle,  die  sie  dir  geschaffen  haben.  15 


o)  A,  f.  65a.        ß)  C,  f.  3b.  y)  A,  f.  65b.         d)  A,  f.  66a;  D,  f.  4a. 


10 


236  H-   ^1Q  Oxforder  Sammlung. 

N D  [ft'ptfiW] 

V. 

jwuKaa  fiiNja  «ml  ttnwjiWN  piwi  a)Non»bn 

tvna  wn  y)jo  *niru^  woto  pnbiab  pbniruwoi 
n — d  [frpttw] 

VI. 

wai  wrrt  ^Nowa 
nji  N^iaVn  by  nw 


Alle  Welten,  die  dich  erblicken,  erschrecken  vor  deinem  Glänze*. 

(Gieb  ihm  zu  trinken). 

V. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  sie  die  Stola  Samsel l)  dem  Mandä  dHaije  schufen, 

5     sprudelten  dreihundert  sechzig  Quellen  des  Glanzes  an  ihr  empor. 
Dreihundert  sechzig  Quellen  des  Glanzes  sprudelten  empor, 
und  der  Glanz  der  Quellen  zeigte  sich  über  den  Jordanen. 
Die  Jordane  und  der  Glanz  der  Quellen  leuchten 
und  erleuchten  alle  Lichtwelten  über  die  Maßen. 

10  (Gieb  ihm  zu  trinken). 

VI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  sie  dem  Mandä  dHaije  die  Krone  aufsetzten, 
ging  ihr  Glanz  über  den  Eiern2)  auf. 

«)  A,  f.  66b.  ß)  C,  f.  4a.  y)  A,  f.  67a.  S)  D,  f.  4b. 

a)  CD  pnVisi.  b)  C  "«o.  c)  D  pnw. 

1)  Die  im  Kultus  verwandten  Gegenstände  erbalten  vielfach  Namen,  die 
so  geformt  sind  wie  bei  himmlischen  Wesen,  siehe  auch  das  vierte  Buch.  Be- 
sonders reich,  ja  überreich  an  solchen  Namengebungen  ist  der  römische  Diwan. 

2)  Siehe  oben,  p.  197". 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  237 

M3iab*n  by  nü  nvt 

fi^DIID  jO  DNp  ^«DJy 

DNp  ndSköi  ftnNV?  Nnniy  s^sSn  pjvtyi  Kon^bn      5 

fity  N'^DN»  MONI  jWEN^ai 

N"rn  n-ijnö  paa  nsjN  Tirana 
IHtonrirfl  njnd  pwn  inai 
iyna  tyn  p  nonmu  n'öVn  «)pnVia     10 

VII. 

«♦an  N"rn  *towa 

nji  KwaVn  Vy  *)fivr 
»wbvi  by  nji  flw     15 


Über  den  Eiern  ging  ihr  Glanz  anf. 

Als  der  König  den  Glanz  der  Krone  des  Mandä  dHaije  erblickte, 
sprang  er  auf  und  erhob  sich  von  seinem  Throne. 
Er  sprang  auf  und  erhob  sich  von  seinem  Throne, 
und  360000  Uthras  stellten  sich  beim  König  auf.  5 

Sie  legten  ihre  reine  Rechte  auf  ihn, 
segneten  Mandä  dHaije  und  sprachen  zu  ihm: 
„Gesegnet  seiest  du,  unser  Vater  Mandä  dHaije, 
und  gesegnet  sei  diese  Krone,  die  sie  dir  aufgesetzt  haben. 
Alle  Welten  leuchten  durch  sie  über  die  Maßen8.  10 

(Gieb  ihm  zu  trinken). 

VII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  sie  das  Beinkleid  Nsab  dem  Mandä  dHaije  schufen, 
ging  sein  Glanz  über  den  Eiern  auf. 
Über  den  Eiern  ging  sein  Glanz  auf.  15 


«)  A,  f.  67b.  ß)    A,  f.  68a.  y)  D,  f.  5a.  S)  A,  f.  68b. 

a)  C  TinVön. 


238  n.   Die  Oxforder  Sammlung. 

D"Np  |"KöKiip  byi  N>btfU  pV"lNO»l 

5  s^ni  ^nuneh  »b»n»ty  aNSJl  flvT  pmn 

jwowp  &)Kn«:u  Vy  pnVia  kjwbioti 

üVnONl   Will  NUNöS  c)fft'a"U01D1 

N»ni  n-uno  pa»  ns:«  wna 

labaN*:  Nwiab  ^pbtfrn  jno  -pai 

10  t^ysj  prvKVT  WpPNHl 


VIII. 

wan  »wffl  y)Nüiiya 
N"rn  nijnoS  njj-inö  ^ftVasxj8?  Nova 

Sil  NJ-HN^   ftV? 

15  N"ni  N-utfoi  k:j"isoi  nwb  fvprn  njtw  in 

Als  die  Frauen1)  den  Glanz  des  Mandä  dHaije  erblickten, 
sprachen  sie  zu  einander: 

„Woher  kommt  dieser  Glanz,    der  über  uns  aufgegangen  ist?" 
Darauf  erwiderte  ihnen  der  Jüngling,  der  vor  ihnen  stand : 

5     „Dieser  Glanz  kommt  vom  Beinkleid  Nsab  des  Mandä  dHaije". 
Alle  Frauen  stehen  auf  den  Dächern, 
segnen  Mandä  dHaije  und  sprechen  zu  ihm : 
„Gesegnet  seiest  du,  unser  Vater  Mandä  dHaije, 
und  gesegnet  sei,  der  dir  diese  Gewänder  geschaffen, 

10  deren  Glanz  so  reich  ist". 

(Gieb  ihm  zu  trinken). 

VIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Am  Tage,  da  sie  den  Olivenstab  dem  Mandä  dHaije  schufen, 
ging  sein  Glanz  über  dem  Jordan  auf. 
15  Als  der  Jordan  den  Glanz  des  Stabes  des  Mandä  dHaije  erblickte, 


«)  A,  f.  69a.  ß)  C,  f.  4b.  y)  A,  f.  69  b.  8)  D,  f.  5b. 

a)  A  pran.  b)  CD  »riwa*.  c)  D  ft^naiuaw .  d)  A  p»wtf. 

1)  Vgl.   Uthra,  p.  5393. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  239 

"Oflbjfi  N^sbyi  waom  sn^s  N'owpivö 

S D  [fFpEW] 


IX. 

K»ai  N"rn  nöws 
rv^rvn  Nnmjn  nsSne  "ininh  Wf^amai     w 

hüpfte  er  und  freute    sich  des  Glanzes  des  Mandä  dHaije   und 

sprach  zu  ihm: 

„Wie  dein  Jordan  reich  ist, 

so  sollen  die  Früchte,  Trauben  und  Bäume  an  ihm  beständig  sein. 

Dein  Glanz  sei  reich,  und  deine  Wurzel  werde  bewahrt  in  voll- 
kommener Weise". 
(Gieb  ihm  zu  trinken).  5 

Diese  Lieder  für  den  Olivenstab  und  die  Krone  liest  man  beide 
über  den  Priester,  der  die  Messe  abhält,  und  über  die  Braut;  trage 
auch  jene  Hymnen  vor  1). 


IX, 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Von  Myrte  und  Origanum  wand  ich  einen  Kranz 
und  legte  ihn  Jäwar.  dem  Könige  der  Uthras,  auf  das  Haupt.  10 


a)  A,  f.  70  a.  ß)  C,  f.  5  a. 

a)  AC  ftax-tm.  6)  A  ssxjt".  c)  AC  tmoftvirb. 

1)  Der  Olivenstab  und  die  „Krone"  werden  nur  vom  Priester  getragen, 
daher  werden  die  betr.  Stücke  nur  rezitiert,  wenn  der  Bräutigam  ein  Priester 
ist.  —  Zum  Ausdruck  xnpnswa  s'-s^  siehe  die  Einleitung,  -psrr  bedeutet 
„jene".  Die  Schlußbemerkung  kann  sich  danach  nicht  auf  die  folgenden  Stücke 
beziehen,  die  außerdem  als  n-jn'j?  bezeichnet  werden.  Gemeint  sind  wohl  an- 
dere Hymnen. 


240  n.   Die  Oxforder  Sammlung. 

mtwi  iMb'baa  fiann  Mnn  imim*  «)Mnn 

IMbaM^i  mvti  njnjn  a  0)  wann  nhh  imim»  khh 

IMbaMnyi  aniDbNöa  Mann  MHn  tkw  nhh 

5          lMbiM^i  muyim'3  pann  win  imim»  Mnn 

MHn  "1M1M»  Mnn 

IMbaMiü^  Mim  iOmjmjm  nMmMwa  Mann 

a — d  tyna  wn  ]o      iMJ-nwa  mhmii  kdwui 

X. 

M^an  M»nl  Mtswa 
io  Mnniy  \o  jmb  ptMn 

fibüND  ftwna  wa-n  Mb'bal 

fWia  N^ani  fiböND  Mb'ba 

M'aiMan'ö  NHNirva  nVbDi  *)Mbiua  MnM'siisw  M^MJMni 


Ich  sprach  zu  ihm : 

Freue  dicb,  Jäwar,  freue  dich, 

freue  dich  deines  prangenden  Kranzes. 
Freue  dich,  Jäwar,  freue  dich, 

freue  dich  der  Wolke  des  Glanzes,  die  man  dir  geschaffen. 
Freue  dich,  Jäwar,  freue  dich, 

freue  dich  des  Königtums,  das  man  dir  verliehen. 
5     Freue  dich,  Jäwar,  freue  dicb, 

freue  dich  der  Jordane,  die  man  dir  hingezogen. 
Freue  dich,  Jäwar,  freue  dich, 

v 

freue  dich  der  Glanzwolke  Sarhath,  die  man  dir  geschaffen, 
die  in  deinen  Jordanen  hinzieht  und  wandelt 
gar  herrlich. 

X. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
10  Wer  ist  dieser  von  den  Uthras, 

dem  man  den  Kranz  des  großen  (Lebens)  auf  das  Haupt  gelegt  ? 
Den  Kranz  des  großen  (Lebens)  legte  man  ihm  auf  das  Haupt, 
und   die   Tannäs   und   Frauen   umarmen   einander   im   Schatten 

seines  Kranzes. 

«)  A,  f.  70b.  ß)  D,  f.  6a.  y)  A,  f.  71a.  d)  A,  f.  71b. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  24t 

Kntnrra  fft^al  »Siua  wa-isarvo 

Ownasn  »na-paa  ftb'a-waöi 

■nru  "iNn»a  nvt  ikw  ^Naana^nyi 
s — d 

XI. 

■wu  -isnsa  >0  iNbaNny  sbsbtf  ei     ivwty  {«riKna  Ntyn  pa«  5 
Knnw  fivra  snrnyi  njkd  iN^Nin  inw 

Nnm»ni^»  fft'ö  N'nN'awi  rivra  unntu  »nmy 

8 D 

XII. 

waKi  &)-i«^3mind  isSasny  pa« 

isby  TpsD  K'3"n  Nm»pNsi         »° 
nvti  ')*nya«"H  isSa^ny 
pnbia  mvul  wöVn  imrwö  fiiKjai 

Im  Schatten  seines  Kranzes  umarmen  sie  einander, 

sie  legen  ihre  reine  Rechte  auf  ihn 

und  segnen  ihn  mit  dem  großen  Segen, 

mit  dem  Jäwar-Ziwä  am  Lichtort  gesegnet  wurde. 

XI. 

Unser  Vater !    Sie  machten  dich  zum  Haupte  über  Tarwan  5 

und  verliehen  dir  das  Wort  am  Lichtort. 
Jäwar  setzte  dir  die  Krone  auf, 

durch  deren  Glanz  die  Uthras  leuchten. 
Die  Utbras  leuchten  durch  ihren  Glanz, 

und  die  Planeten  erschrecken  vor  ihr. 

XII. 

Unser  Vater!    Sie  verliehen  dir  die  reine  Herrschaft 

und  den  Befehl,  den  das  große  (Leben)  dir  anvertraut  hat.         10 

Sie  verliehen  dir  das  Banner  des  Glanzes, 

durch  das  alle  Lichtwelten  leuchten. 


«)  D,  f.  6b.  ß)  C,  f.  5b.  y)  A,  f.  72a.  S)  A,  f.  72b. 

a)  A  "jirwia .  &)  A  in»  -[«nsc. 

Abhandlungen  d.  K.  Ges.  d.  Wiss  zu  Göttingen.  Phil.-liist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17, i.  1G 


242  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

ß)NHiNo  pnVia  na^aiorvoi  ntnin:i 

N D 

XIII. 

NDINH   NDbNO   INbiTP  }«0 

5  jN'wn  WfW'o  NrwTay  pnbia  pbNPii 

pna  pn  )o  «bia  ^nb  y)NnrpNm 

K D 

XIV. 

NniNn  Na1?«»  "i^rrty  jnü 
io  ivarw  wa-fl  Nssoai 

wna  wn  ]o  'VprwMwa  Nnmy  nrpsrn  m«njw 

tf D 

XV. 

nhnh  fwwia  nvt  pV:w  pa» 

Sie  verliehen  dir  den  Olivenstab  lebenden  Wassers, 

den  Stock,  durch  den  alle  Rebellen  niedergeschlagen  werden. 

XIII. 

Wer  hat  dich,  neuer  König,  gesandt, 
5     von  dem  alle  diese  Werke  ausgehen? 
Du  erleuchtetest  die  Erde  des  Äthers 
und  erhelltest  die  ganze  Tibil  über  die  Maßen. 

XIV. 

Wer  hat  dich,  neuer  Konig,  gesandt, 
10  der  du  im  Bereiche  des  großen  (Lebens)  sitzest? 
Du  dichtetest  die  große  Verdichtung, 

erleuchtetest    und    erhelltest   die  Uthras    in   ihren  Sklnäs    über 

die  Maßen. 

XV. 

Unser  Vater  Sihlün-Zlwä  freut  sich  seiner  Krone, 


a)  D,  f.  7  a.  ß)  A,  f.  73a.  y)  (',  f.  6a.  d)  A,  f.  78 b. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  243 

jlMoNOa  NHNil    WT3N31 

»n'aKD  nR3W  Nnw-n  nh«h 

pbiS^Jl   KVT   1K1K'   KD^KOS 
K D 

XVI. 

IKty  Knt^n  k'3-i  nwrfl  jirvKniKsi 

kski:  ikj'k  B)i»Vn'ruy 

sdV  ivjdn  twi  kdikV  «mal 

K D 

XTII. 

KJDU   ?KV)   JE   "IK^D  ])2S  10 

r)-nru  ikhk  p  nb-uo  kiskjii 

ftna^D^a  k'jkd  K-imy  ^ijk  *)dkidk 
k — D 


und  die  Großen  freuen  sich  ihres  Wortes. 

Die  Skinäs  der  Großen  freuen  sich  und  prangen 

durch  den  König  Jäwar-Ziwä,  der  sie  geschaffen. 

XVI. 

Unser  Vater!    Mögen  sie  dir  deinen  Kranz  bewahren,  5 

und  der  Schmuck  des  großen  Lebens  ruhe  auf  dir. 
Mögen  dir  deine  Augen  leuchten,  Guter, 

der   du    an   der   Spitze   der   Gemeinschaft   des   Lebens   hierher 

gegangen  bist ]). 

XVII. 

Unser  Vater!    Dein  Kranz  ist  vom  Weinstock  Rwaz,  10 

der  Mann,  sein  Winder,  ist  aus  dem  Lichtorte. 
Unser  Vater!    Lieblich  sei  der  Duft  deines  Kranzes, 
gleich  Anös,  dem  großen  Uthra,  in  seiner  Skinä. 


«)  A,  f.  74  a.  ß)  D,  f.  7  b.  y)  A,  f.  74  b.  S)  C,  f.  6  b. 

a)  C  ■fsV-xna-j ,  D  -fsVr-Knj.  6)  C  B-oa«3. 

1)  Vgl.  p.   133. 

16* 


$44  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

XVIII. 

aViu  jrWtt  Vikji  fiViw  wbnw  Vn«t^ 

N D 

XIX. 

N D 

XX. 

IsnNi^y  "jNVopNn^ 
10  Nü^^m  rva  n^nd  n-ihnV  r)iTprpn  pndw 

n — d  p»r  N"H1 


XVIII. 

Pflanzer  der  Pflanzen,  pflanze  ihn, 

Winder  der  Kränze,  winde  ihn  (den  Kranz), 

Festiger  der  Siege1),  festige  ihn 

für  den  Bräutigam  NN  und  laß  ihn  herrlich  gedeihen. 

XIX. 

Klein  bin  ich  unter  den  Uthras, 

ein  Säugling  bin  ich  unter  den  Leuchten, 
5     doch  bin  ich  groß,  und  groß  ist  mir  meine  Seele, 

da  ich  Wasser  getrunken  aus  der  Mündung  des  Euphrats. 

XX. 

Die  reinen  Hüter  mögen  dich  behüten, 

deine  Wurzel  mag  sich  emporwinden  und  prächtig  gedeihen. 
Deine  Werke  sollen  dir  wohl  geordnet  werden, 
10  und  du  steig  empor  und  schaue  den  großen  Ort,  das  Haus  der 

Vollendung. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 


a)  A,  f.  75a.  ß)  D,  f.  8a.  y)  A,  f.  75  b. 

a)  D  y&KJüvr.  b)  A  -mwi.  y)  AC  rttm. 

1)  Kr«i3x7  steht  oft  mit  xWs  zusammen,  vgl.  Job.,  S.  2. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  245 

«wm-to  arp^ca*  «"natun  »i^nsrib  Fft-nan  »"w:*  i^»n 


XXI. 

f\yhr\  nvh  N^Nity  nvt  «)«)wbwnN' 

s — d 
xxn.  d) 

UNttl   KVT  l'TNn 

ijnoi  mvü  pan 

undi  sjpm  pari 

nbivb  ndndi  t^^sji 

N D 

XXIII. 

Vrni  hvT  t/Tsn 


IO 


D/ese  Lieder  trägt  man  über  den  Priester  vor,  der  die  Messe 
abhält,  und  über  die  Braut. 


XXI. 

0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Lampen  des  Glanzes. 
0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Kerzen  des  Lichtes. 

XXII. 

Wessen  Glanz  ist  dies?  5 

Wessen  Licht  ist  dies? 
Wessen  Helligkeit  ist  dies, 
die  ausgedehnt  und  endlos  ist? 

XXIII. 

Dies  ist  der  Glanz  des  Hibil,  1° 


a)  0,  f.  7b:  D,  f.  IIa;  E,  f.  130b. 

«)  CE  irianr.  6)  CDE  s-Vxrs- .  c)  C  »rinsww,  D  vr&Nav,  E 

«■"üs-a-r  .  d)  >  AE. 


21(i 


II     Die  Oxforder  Sammlung. 

nvind  N-irny  puNi  Jnjpin  a)j»mn 
fibivb  ndndi  t^sji 


XXIV.  o) 

NVIND  Niniy   t^JNl    ^NJpiDl 
Fhwb  SDNÜ)   W511 
N D 


IO 


XXV. 

n — D 


dies  ist  das  Licht  des  Sitil, 

dies  ist  die  Helligkeit  des  Anos,  des  großen  Uthra. 

die  ausgedehnt  und  endlos  ist. 

XXIV. 

5  Der  Glanz  des  Hibil  ist  schön, 

das  Licht  des  JSitil  leuchtet, 
die  Helligkeit  des  Anös,  des  großen  Uthra, 
ist  ausgedehnt1)  und  endlos. 

XXV. 

10  0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Lampen  des  Glanzes. 
0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Kerzen  des  Lichtes. 


«)  A,  f.  76  a.  ß)  C,  f.  8  a. 

a)  >  AE.  b)  C  >•-*<-. 

e)  C  K-rsi»:» ,  DE  »rttSW*» . 

1)  Hier  ist  wohl  «TM  zu  lesen. 


c)  D  wpin, 


d)  CDE  irta*  n- 


II.    Die  Oxforder  Sammlung 

XXVI. «) 

wün2  firm  prorri 
fianp  n'3Nü  N'jsbyi 

.  N D 


247 


ijsoi  «rwa  pwn 
ftnn  d>dn3  pran 


XXVII. 

d*dn3  ftnn  pr^rn 
Ww  n\3Nü  wjNbjn 

S D 

XXVIII.  a) 

n — D 


-inwh  «nw  pron  5 
ftnn  d^dn3  prwn 


XXVI. 

Wessen  ist  dieser  Bau, 

dieser  Bau  ist  wessen? 
Wessen  ist  dieser  Bau, 

dessen  Duft  so  lieblich  ist? 
So  lieblich  ist  sein  Duft, 

und  treffliche  Bäume  haben  ihren  Stand  in  ihm. 

XXVII. 

Dies  ist  der  Bau  des  Jäwar, 

dies  ist  des  Jäwar  Bau. 
Dies  ist  der  Bau  des  Jäwar, 

dessen  Duft  so  lieblich  ist. 
So  lieblich  ist  sein  Duft, 

und  treffliche  Bäume  haben  ihren  Stand  in  ihm. 

XXVIII. 

Lieblich  ist  der  Bäume  Duft, 

durch  den  Duft  des  Jäwar,  der  auf  ihnen  ruht. 
Lieblich  ist  der  Bäume  Duft, 

durch  den  Duft  des  Mandä  dHaije,  der  auf  ihnen  ruht. 


10 


«)  D,  f.  IIb.  ß)  A,  f.  76b. 

a)  >  AE.  b)  D  ■pTTOlKV»  is*»*5;  xn-ian. 


248  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

XXIX. 

fto^n  NVH  NUNIP  KVT  ")ß)^SsnN* 

K D 

XXX.  c) 

«in  Swib  tnniM» 
5  warw  san^rn  Nnmyb  njjwins  *)pb»rt»Köb 

pVnt&Mi 

»in  "wn  Niiru  joi  NTiru  wn  mw  P)p 

n — d  warnt'  DNnsni  Nnmyb  aniN*  pbmtrwjn 

XXXI. 

b»3»n  wbtftt  IK^Np  01D3 

M D   SNTK  DNnS  IN^Npi  INbNp  D1D2 

*  XXIX. 

0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Lampen  des  Glanzes. 
0  der  du  Glanz  aufhängest, 

hänge  daran  Kerzen  des  Lichtes. 

XXX. 

Sie  sandten  Hibil-Zlwä  hin, 
5       den  Uthras,  die  dort  sitzen,  einen  Bescheid  zu  bringen. 
Da  sprach  er  zu  ihnen: 
„Aus  dem  Glänze  wurde  Licht, 

aus  dem  Lichte  wurde  der  Äther, 
und  wurde  Glanz  den  Uthras  geschaffen,  die  dort  sitzen". 

XXXI. 

Lieblich  ist  deine  Stimme,  Knabe  Hibil, 
10     der  du  im  Garten  Adams  sprichst 

und  wundersame  Hymnen  vorträgst. 
Lieblich  ist  deine  Stimme,  und  deine  Stimme  ging  dahin. 


«)  C,  f.  8b;  E,  f.  131a.  ß)  D,  f.  12a.  y)  A,  f.  77a. 

«)  DE  tchnr  x\  6)  C  »rtMTSIWB,  D  anaaitf»«,  E  k-bpsww.  c)  > 

AE.  d)  Aus  -p-rW?  C,  yiVrntw  Vy  D. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  249 

XXXII. 

»Ohnapy  hnKJNna  pipwno 

l^^sp^  pnbwwiKt^  ^nto-wm  5 

Nnmy  pnbis  ]o  n^Ni  dkjni  «nmy  rt-piol  win*: 

Nvr  pbrirnnwoi  rvnnND  nsjs 

s — D  10 

XXXIII. 

Niiy  pnwNby  c)Ni»pyi  pr-rpiNi 

N D 

XXXII. 

Die  Macht  besitzest  du,  Großer, 

geh,  verbreite  dort  Ehre. 
Ehre  verbreite  dort, 

durch  unsere  und  deine  Ehre  sollen  sie  geehrt  werden. 
Sie  sollen  durch  jene  Ehre  geehrt  werden 

und  mit  dem  Segen,    den  wir  ihnen  sandten,    empfangen 

werden. 
Mit  dem  Segen,   den  wir  ihnen  sandten,    sollen   sie  empfangen     5 

werden   • 

und  deine  Güte  erhalten. 
Die  Uthras  sollen  wissen, 

daß  du  größer  bist  als  alle  Uthras; 
du  öffnest  und  zeigest  ihnen  Glanz 

und  gewährest  ihnen  Lobpreis.  10 

XXXIII. 

Die  Jünger  segnen  im  Verborgenen  den  Großen, 
der  sie  ehrte  und  Ehre  über  sie  breitete. 


«)  A,  f.  77b.  (?)  C,  f.  9b.  y)  E,  f.  131b.  d)  D,  f.  13a. 

*)  A,  f.  78a. 

a)  CD  s-Npsai .  b)  CE  «ra^-aa ,  D  sra—a  .  c)  AD  s-spy . 


250  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 


Alsdann  setze  sich  ein  Priester  in  die  Hütte 1),  und  der  Bischof 
und  die  Priest&r  und  der  Bräutigam  sollen  zum  Zelt  der  Braut 
gehen.     Dann  lese  der  Bischof  „Komm  in  Güte,  Kusfä"2). 


1)  K^rSTö  im  Sinne  einer  Hütte  wird  öfter  in  den  Ritualen  genannt:  Par. 
Diwan,  Z.  440,  449,  033  und  sonst;  Lond.  Rolle  A,  Z.  09 ff.,  270.  Siouffi 
sagt  p.  107 :  La  demoiselle  est  installe'e  sous  une  espece  de  moustiquaire  pla- 
cc;e  dans  une  chambre,  tandis  que  le  jeune  homme  reste  avec  les  convives  qui 
lui  tiennent  compagnie,  sous  une  cabane  d'osier  dresse'e  pour  lui  dans  la  cour. 
srV"5  ist  das  hier  genannte  moustiquaire. 

2)  GR  274,9. 


Drittes   Buch. 


«nw  N-nmi  wöSn  ;ö  n"N"di:  wn  «»ni  prvKowa 
Nimt^i  ftKbwn  NnisNn  «)  smDK  *)«H»3ur  prtna  N^sbyi 
N^-ib  N'b'in^  «"nunpi  p^s^i  srb  nKH»m  nowi  *noyi 

I. 

Im  Namen  des  großen,  fremden  Lebens  aus  den  erhabenen 
Lichtwelten,  das  über  allen  Werken  steht,  werde  Heilung  und 
Siegbaftigkeit,  Kraft  und  Festigkeit,  Rede  und  Erhörung,  Her- 
zensfreude und  ein  Siindenerlasser  zu  teil  mir  NN,  und  mir 
leuchte  mein  Sinn,  mein  Wissen  und  meine  Erkenntnis  |  im 
Schatze  des  ersten  Lebens. 

I. 

Jenes  große,  bereite  x)   (Leben)  sprach 

zum  Auserwäblten,  Reinen2)  folgendermaßen: 


a)  D,  f.  29b.  ß)  A,  f.  78b.  y)  D,  f.  30a.  8)  C,  f.  25a; 

D,  f.  30  b.  e)  A,  f.  79  a. 

0)  A  s-itoy.  b)  A  MMrrviKäi. 

1)  sr-ry  hat  wie  das  entsprechende  hebräische  und  aramäische  -rrj>  den 
Sinn  „bereit  (um  in  die  Erscheinung  zu  treten),  zukünftig".  In  der  jüdischen 
Literatur  wird  -i-ry  gern  in  eschatologischem  Sinne  von  Personen  und  Dingen 
gebraucht,  die  jenseitig  existent  sind,  aber  erst  in  der  Endzeit  erscheinen 
sollen,  so  besonders  vom  Messias.  Für  den  Gebrauch  des  mandäischen  srrry 
ist  besonders  GR  192,  17  bezeichnend,  wo  Jöhänä  sagt  „ich  taufe  im  Namen 
dessen,  der  mir  erschienen  ist,  und  im  Namen  des  Zukünftigen,  der  zukünftig 
erscheinen  soll".  GR  291,35;  322,4  wird  xrvn»  law  genannt;  GR  135,14 
wird  Hibil  als  sr-ry  sssö  bezeichnet.     Der  Schwerpunkt  liegt  mehr  darin,  daß 


252  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

n D 

II. 

ftbn^  nssdi  ]«a^    jNnnHNtti  jntnöi  ja-wy  na:N 
tynS  0  ppo'j  7i)  n"d«i  nKaa^i  o)  i»n»t'3y  Tay  bny 

Dies  sind  die  Worte, 

die  du  zu  uns  gesprochen  hast. 
Geh,  sei  du  ihnen  (den  Gläubigen)  ein  Hüter, 

und  sie  alle  sollen  durch  deine  Kraft  leuchten. 
Sie  sollen  dein  Gewand  preisen 

und  deine  Gestalt  ehren. 

II. 

Das  große  (Leben)  sprach  mit  seinem  reinen  Munde 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen: 
5 „Du  bist  unser  Sinn,  unser  Wissen  und  unsere  Erkenntnis, 

unser  Herz,  das  ohne  Ende  ist, 
unser  erster  Schmuck, 

unser  reines,  gesichertes  Gewand, 
unser  erster  Gescheiter, 

der  von  uns  geschaffen  wurde. 
Geh,  führe  deine  Werke  aus, 

und  deine  reinen  Sprossen  sollen  trefflich  gedeihen. 


diese    Wesen   gegenwärtig  im   Jenseits   sind,    als    daß   sie   künftig  in   dieser 
Welt    erscheinen    sollen.     Auch    wenn    das    große  Lehen    hier    als   vrTrr-s  be- 
zeichnet wird,   ist  es  so  zu  verstehen,    und   dieses   „zukünftig"   schließt  nicht 
aus,  daß  das  „Leben  von  je  her  war". 
2)  Vgl.  p.  87 2. 

a)  I),  f.  31a.  ß)  C,  f.  25  b;  D,  f.  31b.           y)  A,  f.  79  b;  E,  f.  132  a. 

d)  C,  f.  26  a.            i)  D,  f.  32  a. 

a)  CE  n-'jj.  b)  D  linVon.               c)  >  AD.                 d)  CE  nWoa-sn. 

e)  A  «-—  ne  kywhwi.  f)  A  a'WW-            9)  A  x™~^*-            h)  DE  ms*n  . 

i)  AD  •;■"=■" 


II    Die  Oxforder  Sammlung.  253 

P'db'jkSi  iNSwVa  q4n*Ji    a)  x"Dtn  ittiw  ppo*a  °o  tynb 
jnrwj  nisj2  jwm  sninji  xpisb  6)*raiy 

n — D 

m. 

priirw  iN:mj  ^prtoi        DNwpnu  ^mttaitl  biD 
■woi  Otdhti  pairroifti  isnsi^j;  prito 

N D  10 


Trefflich  sollen  deine  reinen  Sprossen  gedeihen, 

sie  sollen  mit  dir  verbunden  und  nicht  abgeschnitten  werden l). 

Schaffe  die  Lichterde, 

und  sie  sollen  durch  sie  leuchten. 

Ja,  es  werde  lauter  Glanz 

und  lauter  Licht  und  gedeihe  vortrefflich. 

III. 

Jenes  große,  bereite  (Leben)  sprach 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen, 
zu  seinem  reinen  Grewande, 

zu  dem  "Wesen,  das  endlos  ist: 
„Alles,  was  du  tatest,  habe  Bestand, 

und  alle  deine  Weinstöcke  sollen  leuchten. 
An  allen  deinen  Werken 

sei  weder  Mangel  noch  Fehl. 
An  ihnen  allen  sei  kein  Fehler, 

nicht  sollen  sie  sich  töricht  von  dir  abwenden". 


u)  A,  f.  80a.  (3)  C,  f.  26b;  D,  f.  33a.  y)  A,  f.  80b;  C,  f.  27a. 

8)  E,  f.  132  b. 

0)  A  l«>m  .  6)  CE  «nt» .  c)  CE  nVoi .  ä)  CE  psc-3 . 
e)  >  CE.            f)  E  ffri*w>sri,  CD  riVmatfin.              y)  A  rw&n.  h)  CE 

r— asi.  i)  A  -xcsn. 

1)  Hier  steht  irrtümlich  der  Singular.  Dies  beeinflußte  auch  die  Schrei- 
bung warn  in  A.  p-ce-jxv  '■pttra&a  r-Vr-:  könnte  zwar  rein  formal  auch  be- 
deuten „Wir  wollen  mit  dir  verbunden  sein  und  nicht  abgeschnitten  werden", 
aber  das  paßt  schlecht. 


254 


II.    Die  Oxforder  Sammlung. 


IV 


NJpND   N-1HN3   JU^niN! 


Nnrrs  Opbawijn  ndd 
P)njno  ^tödni  «9  Tay 


N~ 


V. 


IO 


WDH1   kTO3  1SON1  DNU'Ö 
1NHN  rPDNTl  ^rPDT 


1NOK   NOS1   NTiiai  DNTTÖ 

N'jNtp  ntih:  D"Npi 
pnbia  ^NnhroNTi  }\tk-inoi 
jibiwa-iKa  *)KHPaa  i^nsnN^sbi 

IV. 

Das  große,  bereite  (Leben)  sprach 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen : 

„Greh,  schaffe  die  Großen  an  Grlanz 
und  setze  sie  an  den  lichten  Ort. 

Schaffe  und  gewähre  ihnen  Pihtä, 

und  durch  deine  Lobpreisung  sollen  sie  leuchten. 

Tue  und  stütze  es,  Mänä; 
5  das  Leben  wird  sich  dir  dankbar  erweisen". 

V. 

Dem  großen  (Leben)  gefiel, 

was  der  Auserwählte,  Reine  gesagt  hatte. 
Was  gesagt  hatte  der  Auserwählte,  Reine, 

der  wundersames  Licht  geschaffen  hatte. 
Es  sprach  zu  ihm  : 
„Du  bist  der  Herr  des  Willens, 

der  Herr  aller  Siege. 
LO  Du  warst  siegreich  und  verhalfest   deinen  Brüdern   zum  Siege. 

Du  segnest  deine  Eltern  im  Verborgenen. 


«)  A,  f.  84a;  C,  f.  27b;  D,  f.  34a.  ß)  C,  f.  28a. 

I !,  f.  28  b;  D,  f.  35  a.  6)  E,  f.  133  a.  c)  A,  f.  85  a. 

a)  CE  y&a» .  h)  A  nn.-cV  .  c)  CE  •pVso-x- . 

c)  CE  -so««".  f)  AI)  Nrs*K2xn.  g)  CE  rvflW. 


Y)  A,  f.  84  b; 

ä)  A  nsas». 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  255 

ynjro  Kaum  «OflMitti  pirMttta  fiV-iNo» 

many  "wru'tf  ftowpi  fta'b  *)Hiwa1  ftwnstt 

rmNn  ismoii  v)»vt  5 

N D 

VI. 

i«ok  *  Nj^tsnMSi  uma!)    noni  prPNoisa  wan  ftbonjo 

S D 

VII. 

nkniwyi  s^si  KTnab  nb         N'rvny  wan  jwi  ^y?so  w 


G-eh,  bringe  Glanz  dem  Jösamin 

und  setze  sein  Herz  auf  seine  Stütze. 
Sage  ihm,  daß  er  sich  nicht  ängstige, 

und  offenbare  ihm,  daß  er  hier  aufgerichtet  werden  soll. 
Belehre  ihn,  damit  sein  Herz  sich  beruhige, 

und  festige  ihn,  damit  sein  Sinn  erleuchtet  werde. 
Kose  und  liebkose  und  segne  ihn 

und  zeige  ihm  den  Grlanz  deiner  Gestalt. 
Den  Glanz  deiner  Gestalt  zeige  ihm  5 

und  sage  ihm,  daß  der  Sanfte,  Demütige  nicht  erniedrigt  wird 

und  daß  wir  seine  Uthras  erleuchten  werden. 

VI. 

Das  große  (Leben)  segnet  mit  seinem  reinen  Munde 
den  Auserwählten,  der  den  Ausspruch  getan. 

VII. 

Jenes  große,  bereite  (Leben)  sprach  10 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen: 


a)  C,  f.  29  a.  ß)  D,  f.  35  b.  y)  A,  f.  85  b.  Ö)  C,  f.  30  a; 

D,  f.  36  b.  s)  E,  f.  133  b. 

a)  D  ri-TK.  b)  AD  -sns-ai.  c)  D  K-r*y  Vs>.  d)  A  NSS'srKE5!. 


256  H     Die  Oxforder  Sammlung. 

pnn»j  snrny  prtai  -wn  S^d  p  P)pVN3nN 

jnuNjivj  NiNpy  bNwnai  N-iNpyi  nwp  pVirva 

5  wdd  nNnsa  paNi^ji    pnwtfVy  mrw  fc)"!Nttwi  jmdip 

N D 

VIII. 

«OfftiTDun  N'3«!  «Tnab  nb        N»rvny  wan  p^n  y)^Ko 
mwoKi  n^nSno  Qwum  wrw  «öd 


„Geh,  wickle  Glanz  ein1) 

und  bewahre  die  wundersamen  Gewänder. 
Gewähre  ihnen  (den  Uthras)  etwas  vom  Atherkranz, 

und  alle  Uthras  sollen  prangen. 
Von  uns  und  von  dir 

soll  ihnen  Glanz  und  Herrlichkeit  zu  teil  werden. 
Glanz  und  Herrlichkeit  soll  ihnen  zu  teil  werden, 

und   durch   die  Kraft   der  Herrlichkeit   sollen   sie  behütet 

werden. 
5     Unser  Name  und  dein  Name  sei  auf  ihnen, 

und  sie  sollen  am  verborgenen  Orte  preisen. 

VIII. 

Jenes  große,  bereite  (Leben)  sprach 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen: 

„Wie  erwünscht2)  bist  du  doch,  Jäwar, 

wie  sanft  und  wahrhaft  sind  die  Reden,  die.  du  gesprochen ! 
10  Es  rief  die  Wurzel  des  lebenden  Wassers, 

es  schickte  den  Äther  und  sandte  ihn  hin. 


a)  E,  f.  133  b.  ß)  A,  f.  8Ga.  y)  A,  f.  86b;   C,  f.  30b;    D, ' 

f.  37  b. 

o)  D  ppV*.  6)  A  -|x*«n.  c)  D  ftViiwa^,  CE  fiVwsn .  d)  A 

ktwds  .  e)  A  nV">ip . 

1)  Diese  Auffassung  ist  mir  nicht  sicher;    sie  wird  durch   die  Parallele 
—j,:-  gestützt. 

2)  Vgl.  Joh.,  S.  20*. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  257 

pnSis  Nnniy  did^:i  fnimsj  dimi  anmy  rnima 

«)rsm  Rj'ö  pntp 
nn^Kj  pnwa'Va  njoswi  fans  mm  prw 

N D  5 

IX. 

tVSNl  NTP13  INüN   NTiO   ^13 

fc)N^b«  pnb^a  jvru  rhu? 

£)NTip  ntsi  pinnb  VSke  wdkd  svr  jo 

pjiübst^  n'jtw  byi     wms^  ^pbasüui  £)p:np  10 

N D 


Es  schickte  und  sandte  den  Äther  hin 

zu  den  Skinäs  aller  Uthras. 
Die  Uthras  rochen  an  ihm  und  ergötzten  sich ; 

alle  Uthras  sollen  an  ihm  riechen  und  sich  ergötzen. 
Sie  tranken  von  ihm  und  frohlockten. 
Sie  tranken  von  ihm  und  frohlockten, 

und  in  ihr  Herz  ergoß  sich  das  Nasiräertum.  5 

IX. 

Als  der  Auserwählte,  Reine  dies  sagte, 

stieg  seine  Stimme  zu  allen  Welten  hinab. 
Aus  dem  verborgenen  Grlanze  sprach  er: 

„Rufet  Zihrün-Räzä". 
Er  sprach:   „Rufet  Zihrün-Räzä, 

ihn  und  seine  sieben  verborgenen  Brüder,  die  mit  ihm  sind". 
Sie  riefen  sie  und  schufen  ihnen  Jordane  10 

und  setzten  sie  als  Herrscher  über  die  Jordane  ein. 
Sie  setzten  sie  als  Herrscher  über  die  Jordane  und  die  Quellen 

ein,  die  nicht  versiegen. 


«)  A,  f.  87a.  ß)  E,  f.  134a.  y)  C,  f.  31a.  (?)  A,  f.  87b; 

C,  f.  31b;  D,  f.  38  b.  s)  D,  f.  39  a.  £)  C,  f.  32  a.  t?)  A,  f.  88  a. 

a)  CE  rill.  b)  A  xttVx.  c)  A  x-oxs .  d)  D  srs-ssrsi . 

Abhandlungen  d.  KGes.d.  Wiss.  zu  Göttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.F.  Bd.  17,j.  17 


258  II.   Die  Oxforder  Sammlung. 

X. 

ftNnsiy  pnbiaa  iwinbi        wab'b  pnbiaa  nnw  nNJN 

pbnKBTWB  1NW  6)pflb»l  JK»bKJ  K^tt  ^«i'N 

JkVh  JNölKn   c)-|NttltiH   bltM'üN 
5  flpaWJ   }NO   NMONH  13 

»no»n  na  flpwj  jn» 
»nDPiKn  woa  3)pwwb  ft'WJi 

io  S D 

XI. 

«Ofibvw^  *wmh  a-pnab  ftb  wain  pnwtoisa  £)K*ai 

"IKON  1NPI  ÖJöl  *WIN»  IJf 

X. 

Das  große,  bereite  (Leben)  sprach 

zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen : 
„Du  kennst  alle  Herzen 

und  durchschaust  alle  Sinne. 
Deine  Augen  sind  offen, 

und  du  durchschaust  alle  deine  Bekannten. 
Denn  wer  wird  deinen  Namen  und  unseren  Namen 
5  als  Sünder  verlassen? 

Wer  wird  ihn  als  Sünder  verlassen 

und  unsere  Wurzel  ins  trübe  Wasser  werfen  ? 
Wer  wird  die  Güte  von  uns  nehmen, 

hingehen  und  sie  in  die  finstere  Wohnung  werfen?" 

XI. 

Das  große  (Leben)  mit  seinem  reinen  Munde 

sprach  zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen : 

„Was  einer  von  deinen  Uthras  dir  gesagt  hat, 
oder  wenn  mehr  als  einer  es  gesagt  hat, 


u)  C,  f.  34b;    D,  f.  42a.                  ß)  A,  f.  88b.  y)  E,  f.  134b. 

8)  A,  f.  89a.             c)  C,  f.  35b;  D,  f.  43  a.            £)  E,  f.  135a. 

a)  CD  nV-stt-ji.            b)  A  prfaa.          c)  AC  rial«H.  d)  D  ]K«rmt& , 
CE  fa-KD?.             e)  D  fiVhHOTi,  CE  ftViKWÄ. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  259 

IN-iniy  |o  -tan  isVin^ni  in  pwn 

N^ynp  niu  b^n 
wb?»  Nim  c)  Nrwbiywb  nayl  &)KVTK*3H6n 

Nawo  siNvn  njiin^  N3Nn  Vmb  hi^yi  b^nsns  5 

0)fi2JNbN  s^pssji  wbio^iy  rpbN  cpb« 

S D 

XII. 

s — d  Onnrwoi 

XIII. 

dftorwal  wdni  N-vnab  nb         n^ni  prraöiM  *)wn 

was  einer  von  deinen  Uthras  dir  gesagt  hat, 

darüber  wollen  wir  dir  einen  Bescheid  geben. 
Die  Tibil  ist  aus  Feuer  geschaffen1), 

und  die  Planeten,  die  sie  geschaffen,  werden  in  die  Ketten 

des  Feuers  wandern. 
Ptahil,  der  die  Tibil  geschaffen,  5 

wird  hier  im  weißen  Jordan  getauft  werden. 
Den  tausend  mal  tausend  Gewändern,  die  ihm  entgegen  gehen, 

und  den  Gresichtern  ohne  Ende 
wird  Gnade  zu  teil  werden, 

und  sie  werden  einander  Kustä  reichen". 

XII. 

Du  bist  wohlgestützt,  du  bist  wohlgefestigt,  du  bist  wohl-  10 
gerüstet  und  leuchtest. 

XIII. 

Das  große  (Leben)  mit  seinem  reinen  Munde 

sprach  zum  Auserwählten,  Reinen  folgendermaßen  : 


«)  A,  f.  89  b.  ß)  D,  f.  43  b.  y)  A,  f.  90  a.  S)  C,  f.  36  b; 
D,  f.  44  a. 

a)  CE  pat.  b)  A  K-ns-arö.  c)  A  sni&K»l*&.  d)  CE  s-oi-spi . 

e)  CDE  npWTKf».  f)  CE  rvirpatwi .  g)  D  nViiwroi,  CE  nW^-ai  . 

1)  Man  erwartet  x^ia  p;  kaum  „als  Feuer". 

17* 


260  U-    Die  Oxforder  Sammlung. 

rrana  pwtfl  htüt\  p  ns:s 
mn  icna  n«JM  pymffl  ktdh  *)}di 

N D 

XIV. 

N-.1NHN   KTPöb    ffrlNDKl  N>3N1   d)  «01D3   VbtfO 

s — 0 

XV.  e; 


IO 


„Du  bist  aus  dem  Orte  gesegnet,  aus  dem  wir  gesegnet  wurden ; 

da  wurdest  aus  dem  Orte,  aus  dem  wir  wurden. 
Aus  dem  Orte,  aus  dem  wir  gepflanzt  wurden, 

wurde  deine  Pflanzung  recht  gepflanzt. 
Unser  Glanz  und  dein  Glanz  sind  siegreich, 
5  und  siegreich  ist  das  Nasaräertum,  das  von  uns  kam. 

Siegreich  sind,  die  wir  damit  rufen 

und  die  ihre  Augen  in  Glanz  und  Licht  öffnen". 

XIV. 

Mit  reinem  Munde  sprach 

das  große  (Leben),  das  dort  wohnt. 
Es  sprach  mit  reinem  Munde, 

indem  es  sich  an  den  Auserwählten,  den  Helfer,  wandte: 
10  ,,Du  Reiner, 

geh  hin  und  tue  alles,  was  du  wünschest". 

XV. 

Als  der  Große  nachsann, 

sann  er  für  ihn  auf  Gutes. 


u)  A,   f.  90  b.  ß)  D,  f.  44  b.  y)  C,  f.  37  a;     D,   f.  45  a;    E, 

f.   135 b.         d)  A,  f.  lila.         e)  A,  f.  93a;  C,  f.  40b;  D,  f.  48b;  E,  f.  13fia. 

a)  (     M -ix: .  b)   I>   r---  unrt.  c)  >  A.  d)  ACE  D-e  . 

e)  Hier  stehn  in  A  noch  die  Stücke  XXXII,  XXXIII    aus  dem  zweiten  Buche. 

f)  CE  K-".  g)  CDE   Kri«T:V. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  261 

k*3N»üi  nhjnd  «nroy        »an  anwirft  «)K*awKn 

P)«ns  |vrww:fi  Ni3N^        Knroy  waKanw  nh:sd 

«nasc  pV«nKttfi  NiaN^i  prwnvi  snrn  ma*«'? 

N D 

XVI. 

s — d  tynb  fiposi  fijptfn  ns:si  no"Np  dk:ni  mNö«  r)n*u«  5 

XVII. 

NbaNp^  inSh  Kroanw  Nasnb  Mtki  6)K*ia 

n — D 

XVIII. 

IKiviy  |o  ^n-iind  «na«        wai  isbüNrs  öNrana 


Als  der  Große  nachsann, 

verneigten  sich  und  priesen  die  Uthras. 
Die  Uthras  verneigten  sich  und  priesen 

den  Mann,  der  ihren  Schatz  geöffnet, 
den  Mann,  der  geöffnet  ihren  Schatz, 

den  Mann,  der  ihnen  Gutes  gesandt. 

XVI. 

Du  hast  gesprochen,  du  hast  gefestigt,  nun  bring  es  in  Ord-     5 
nung  und  laß  es  gedeihen. 

XVII. 

Du  hast  darüber  gesprochen. 

du  verlang  es  und  bring  es  hierher. 
Verlang  es  und  hierher  bring  es, 

und  wir  wollen  dir  dankbar  sein. 

XVIII. 

Kustä  reichte  dir  das  große  (Leben), 

nun  entferne  das  Aufbrausen  aus  deinem  Sinne. 


«)  D,  f.  49*  ß)  A,  f.  93  b.  f)  C,  f.  41b;  D,  f.  49b,  9)  C, 

f.  42  b;  D,  f.  51b.  »)  A,  f.  04  a.  £)  C,  f.  43a.  n)  D,  f.  52  a. 

•)  A  n»r*Ki  WKnV .  b)  D  s^xtV  r-as . 


262  H-    Die  Oxforder  Sammlung. 

n — D 
XIX. 

ftwaai  pnwoisa  kw  a)fl^a«ty» 
n'do^dnb1?  Nnsnt^  pbnKarun    «nrny  •pNti'si  map»  dnjn 

N D 

XX. 

OftaiaiNanyi  flann  wai    n>dni  m\na  -inon  ktkpi  ^id 

io  N^DD   N'W&I   WJNOai  W3N1   NttlDa   Wiptfi^J 

awny  wöI  njsjn^i  n»nin:i  N'jNöa  n^idd 


Dein  Sinn  fülle  sich  mit  uns, 

unser  Gewand  und  dein  Gewand  seien  eins. 

XIX. 

Das  große  (Leben)  preist  mit  seinem  reinen  Munde 
den  Auserwählten,  der  den  Bescheid  gegeben: 
5         ,,Wie  sanft  und  bescheiden  bist  du,  Jäwar, 
wie  bist  du  ein  SchafFer,  ein  Beruhiger! 
Du  schaffest  und  beruhigst  die  Uthras 

und  gewährst  Festigkeit  den  Leuchten". 

XX. 

Als  der  Auserwählte,  Reine  dies  sagte, 

freute  sich  das  große  (Leben)  seiner  und  umarmte  ihn. 
10  Es  küßte  ihn  mit  seinem  reinen  Munde 

und  bedeckte  ihn  mit  inneren  Gewändern1). 
Mit  inneren  Gewändern  bedeckte  es  ihn, 

und  mit  der  "Wolke,  aus  der  er  geschaffen  worden  war. 

«)  C,  f.  44  a;    D,  f.  53  a;   E,  f.  136  b.  ß)  A,  f.  94  b.  y)  D, 

f.  53  b.  6)  C,  f.  44  b  ;  D,  f.  54  a.  s)  A,  f.  95  a. 

1)  K-xiNJ  „im  Innern  befindlich"  wird  in  demselben  Sinne  wie  s^dns  „ver- 
borgen" gebraucht,  vgl.  auch  n-d^t  n**xinj  traia^n  weiter  unten  p.  274,9.  Es 
ist  eine  von  den  vielen  Bezeichnungen  für  „jenseitig,  außerweltlich".  Ich  dachte 
einen  Moment  daran,  es  hier  bei  „Gewändern"  zu  k^j»  „prächtige"  abzuändern, 
aber  hierzu  liegt  kein  Anlaß  vor. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  263 

«nmy  pnbia  a)fünowpni 

wnp  snTD  *o  ft  inindöi  a)*mp 

n — D  5 

Es  bildete  ihm  eine  große  Hülle, 

mit  der  es  ihn  bedeckte. 
Alle  Uthras  wurden  durch  ihn  gefestigt. 
Es  rief  ihn1),  es  nannte  ihn  den  Ordner  der  Ordnungen 

und  den  Eremdmachenden  2)  aller  Sinne. 


a)  E,  f.  137  a.  ß)  C,  f.  45  a. 

0)  CDE  na*»-Kp>ai .  b)  CDE  -sind*  .  c)  CDE  ikssw . 

1)  Vor  K"np  ist  vielleicht  etwas  zu  ergänzen,  etwa  srinis»  d^»pö,  so  daß 
es  heißen  müßte  „Es  nannte  ihn  den  Festiger  der  Uthras". 

2)  Der  sie  dieser  Welt  entfremdet  und  dem  Jenseits  zulenkt. 


Viertes  Buch. 


I. 

mau   in  Nt^N-nV  mau  wv?  y)-o  n^nu  warn  ]nddin 
5  Nvra  nsnj  inhj  ftwaN-m  nvd  mwmwi  Nnnnn  »an  nvtS 

n — d  N'ain  iva  »an  kvt  dnidn  ii^a-ni 

ii. 

*)ftwaN"nb  Nan  DNbt^ty  maul  köv  )o  wan  KWffi  Nowa 

Im  Namen  des  großen  Lebens  werde  Heilung  und  Sieghaf- 
tigkeit  zu  teil  mir  NN. x). 

I. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Als  der  Glanz  aus  Paris,  der  weißen  Erde2),  herauskam, 
spannte  Arspan,  der  jugendliche  Knabe,  der  Sohn  der  Glanz- 
5  wesen,  das  Banner  aus.  Er  spannte  |  den  großen  Glanz  aus, 
daß  die  Uthras  und  Skinäs  durch  den  Glanz  seines  Banners 
leuchteten.  Sie  leuchteten  durch  den  Glanz  seines  Banners 
gleich  dem  großen  Glänze   im  Hause   des   gewaltigen  (Lebens). 

II. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  Sislam  der  Große  sein  Banner  über  die  Rümpfe s) 


«)  A,  f.  96a;  B,  p.  165.       ß)  B,  p.  166.      y)  A,  f.  96b.         ö)  A,  f.  97a. 

1)  In  B  noch  Nwas—n  k-3x*jj>  "^xna  „durch  diese  Lieder  über  das  Banner". 

2)  Vielleicht  ist  Pars,  Persis  im  Gegensatz  zum  Schwarzland  (sawäd)  Ba- 
bylonien  so  benannt.  Andreas  sagt  mir,  daß  ihm  die  Bezeichnung  aus  den 
persischen  Schriften  nicht  bekannt  sei. 

3)  D.  h.  über  die  körperlichen  Wesen. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  265 

*nirui  nvh  mwjnj'N  pnnsn  södsVd  ftnaitfiMty  nwiw  Vy 

NnwjtwN  nsbn  by  «)  «a-i  DNbt^i  rtnrairrrt  hw  nji  s-ispyi 

dn^bh  flnMKTrt  nvtS  «wrrt  nvh  njin^n^n  nsbni  nvh 

s — d  pna  tyn  jo  fA^MS^  flnrairna  nvh  5 

III. 

nnrairrt  sai  diA»hp  ma^  hw  jo  war\  N"ni  Nawa 
nwamrfi  Nin  nji  nji  n^tw  wsb«  pnntn  Nonsbn  by  nw 
*ow  wöpps  nNtsa'Ji  ndn^n^n  Nasty  Sy  v)Nai  dn^kh 
s)  oioa  nnwKTrt  Nnm  sa-i  osbt^ttn  nroRTrt  «vr  N^Djabs 
fia-iNniN»  13  «ai  DNV^^b  ffrw  N03  s:i  fe)snsjo^  byi  10 
id  6)Kai   dn^p  by  FiW*  NE3  n*jnv   N»3«"n  pirwa 

n — d  nwdns  pnbian  »dVko  »npwo 

ausspannte,  wurden  durch  es  dreihundert  sechzig  Quellen  des 
Glanzes,  des  Lichtes  und  der  Herrlichkeit  gebildet.  Der  Glanz 
des  Banners  Sislams  des  Großen  ging  über  den  drei  Quellen  des 
Glanzes  auf.  Als  die  drei  Quellen  des  Glanzes  den  Glanz  des 
Banners  des  großen  Sislam  erblickten,  streckten  sie  sich  vor 
dem  Glänze  nieder  *).  Es  streckten  sich  nieder  die  drei  Quellen 
j  des  Glanzes  vor  seinem  Banner  und  priesen  es  über  die  Maßen.     5 

III. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  Sislam  der  Große  sein  Banner  ausspannte, 
ging  sein  Glanz  über  den  360  000  Jordanen  auf.  Der  Glanz 
des  Banners  Sislams  des  Großen  ging  über  den  sieben  Quellen 
auf,  und  die  Quelle  Sihmai  sprudelte  vor  dem  Glänze  des  Ban- 
ners des  großen  Sislam  empor.  Der  Duft  seines  Banners  war 
lieblich  |  und  ging  über  den  Skmäs  auf.  Wie  gut  steht  es  Sis-  10 
lam  dem  Großen,  wenn  er  durch  Zihrün,  das  wundersame  Banner, 
erleuchtet  wird!  Wie  gut  steht  es  Sislam  dem  Großen,  wenn 
er  König  aller  Leuchten  genannt  wird ! 

a)  B,  p.  167.  (3)  A,  f.  97  b.  y)  A,  f.  98  a.  8)  B,  p.  168. 

s)  A,  f.  98  b. 

a)  Zu  den  beiden  verschiedenen  dicht  neben  einander  stehenden  Formen 
vgl.  Job..,  p.  XIII.  b)  Aus  kpk:-5»  hv  A,  KnwwVi  B. 

1)  Vgl.  Nöld.,  p.  223  unt.  Oder  „sie  entflammten  sich?  Siehe  hier  p.  1782. 
Besser  würde  ]x-ps<no,  ^x-pTD  „sie  hüpften"  passen,  vgl.  St.  XII,  XIV. 


266  H.    Die  Oxforder  Sammlung. 

IV. 

Kai  a)üshwwi  ^ftvzttiin  Nivb   finKrnn  *orwbi   wn 

p^s1?  nmNruw  >Kai  dn^^t  ftwaima  nvh  mw  dkiojso 

5  n — d  pna  »n  jo  Nty^NIl 

V. 

by  mn  nji  n:t  mvui  n'eSn  pivtyi  NöDNbn  by  y)fiw 
Niinji  wiobN  pirtsn  NüDKbni  N-nrm  wobi*  piwi  Nttnabn 
pnbD  WDJN3  ftnwb  pnVo  N^3*rn  b'yoNbtwi  fiwb  »wni 


IV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  Sislam  der  Große  das  ^Banner  Pirün  schwang 
und  es  an  der  Spitze  seiner  Sklnä  ausspannte,  ging  dessen 
Glanz  über  der  Quelle  und  der  Palme  auf.  Als  die  Quelle  und 
die  Palme  den  Glanz  des  Banners  Sislams  des  Großen  erblickten, 
sprudelte  die  Quelle  durch  den  Glanz  des  Banners1)  Sislams 
5  des  Großen  empor  und  erleuchtete  das  |  Banner  Pirün  über  die 
Maßen. 

V. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  das  Banner  Sislamel  ausgespannt  wurde,  ging 
sein  Glanz  über  den  dreihundert  sechzig  Lichtwelten  auf.  Sein 
Glanz  ging  über  den  dreihundert  sechzig  Lichtwelten  auf,  und 
als  die  dreihundert  sechzig  Lichtwelten  den  Glanz  des  Banners 
10  Sislamel  erblickten,  versammelten  sich  alle  bei  ihm.  Alle  |  ver- 
sammelten sich  bei  ihm  und  sprachen  einen  Segen  über  das 
Banner  Bihräms  des  Großen  aus.  Sie  sprachen  zu  ihm :  „Dein 
Glanz,  Banner  Manharel2),  ist  aufgegangen,  und  deine  Gestalt 

a)  A,  f.  99  a.  ß)  B,  p.  169.  y)  A,  f.  99  b.  9)  A,  f.  100  a. 

a)  A  KT3K"i ,  B  KwaK'rft . 

1)  Lies  n(^)ü2K-Ti  kws. 

2)  Hier  in  demselben  Stücke  zwei  verschiedene  Namen  für   das  Banner, 
wie  auch  in  Stück  XIII. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  267 

iibNini  itfniöi  nN-irvn  «pa*m  VyiNruM:  i«in  s:i  fibnoNi 

n d  tyna  t£>n  jo  iwnwb  nwdi  nVsh 

vi. 

by  «an  DN-irva  «Oftwyi  növ  ;ö  wan  N"rn  NEit^a 
fivn  w»  by  nji  flv?  n:i  n^o  by  rnn  NtraNvr  ft  yyttKbtyw 
wabNöi  wob«  sn  wob«  byi  w»  jo  und:  ftvr  usa:  wo  jo  5 
wsjKa  firiNib  pnbia  Ntyaim  «)by^Nb^^i  hvrb  N^vrni 
wa-iNa  Kai  DNiirai  y)  Nt^asma  «nan^ai  finsib  wsjNa  jinbia 
Tinwl  k-snji  inai  Nt^as-n  b'yoKbtyw  n*«N  rana  fibnoNi 
■jsbaNny  njnh  iNbüunn  c)k^sjni  isbasnyi  nvt  6)»*bjh 
isnna  snniyi  warwip  "jNvra  www  Nnmy  by  ptnöi  ndn  10 

n d  tyna  tyn  )o  *J««oD»a 

VII. 

fiwaimb  »an  DNbpw  mwl  növ  ;o  wa-i  s^ni  f)NEit£>a 

leuchtete  auf.     Dein  Jordan   erhielt  Kraft  und  Lauf  über   die 
Maßen". 

VI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  Bihräm  der  Große  das  Banner  Sislamel  aus- 
spannte, ging  sein  Glanz  über  dem  Wasser  auf.  Über  dem 
Wasser  ging  sein  Glanz  auf,  und  sein  Glanz  |  stieg  aus  dem  5 
Wasser  empor.  Aus  dem  Wasser  stieg  sein  Glanz  empor  und 
ging  über  den  Welten  auf.  Als  die  Welten  und  Könige  den 
Glanz  des  Banners  Sislamel  erblickten,  versammelten  sich  alle 
bei  ihm.  Alle  versammelten  sich  bei  ihm  und  sprachen  einen 
Segen  über  das  Banner  Bihräms  des  Großen  aus.  Sie  sprachen 
zu  ihm:  „Gesegnet  seiest  du,  Banner  Sislamel,  und  gesegnet 
sei  der  Mann,  der  dich  ausgespannt  hat.  Reichen  Glanz  hat 
er  dir  verliehen,  eine  reiche  Krone  dir  aufgesetzt.  Er  gewährte 
dir  |  Myrten,  die  den  Uthras  Kraft  verleihen.  Die  Jordane  10 
prangen  durch  deinen  Glanz,  und  die  Uthras  duften  durch  deinen 
Duft  über  die  Maßen". 

VII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,    da  Sislam   der  Große    sein  Banner   ausspannte, 

a)  B,  p.  170.  ß)  A,  f.  100  b.  y)  A,  f.  101a.  fr)  A,  f.  101b. 

s)  B,  p.  171. 

ä)  B  V^yoN^sn  .  b)  B  wn .  c)  B  »Wi. 


268  H.    Die  Oxforder  Sammlung. 

UQl     iO"l    N11NJ     DN13N    N31     DKlPPa^    flnttMtTfl    KVT    NJ1 

n — d  psr  K«m  nnanw 

VIII. 

5  by  ndni  «nriiyn  nsSno  ikv?  nji  *m  ipan  N"rn  Niowa 

IsSna    wa-wa    »nana    wa-iaa    "iNbna   P)Nna*va   pnbia 
mn  ndVndi  ftiy  jo  dnjni  Viu^ön  Nnmy  ^isVnp^öi 

IX. 

N^asny  nvt  V»a*n  n^hVi  wnam  wia-vaa  i^a-va  kd^so 


girjg  der  Glanz    des   Banners  Bihräms    des  Großen   auf  gleich 
dem  großen  Spiegel,  der  im  Jordan  ruht *).    Sein  Glanz  ging  auf, 
seine  Sklnä  leuchtete,  und  sein  Stamm  erhielt  Bestand  in  Sieg. 
Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Diese  sieben  Lieder  spricht  man  über  das  Banner,  wenn  man 
es  ausspannt. 

VIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Aufgegangen,  aufgegangen  ist  dein  Glanz,  König  der  Uthras, 
er  kam  und  ging  über  den  Uthras  und  Skinäs  auf.  Als  die 
Uthras  und  Skinäs  deinen  Glanz  erblickten,  sprachen  alle  einen 
Segen  über  dich  aus  *).  Die  Uthras  sprachen  über  dich  einen 
Segen  aus  und  ehrten  dich,  weil  du  durch  die  Hand  des  Königs 
entstanden  bist. 

IX. 

Der  König  segnete  dich  mit  großem  Segen  und  verlieh 
(dich)  mir  Hibil-Ziwä.     Er  verlieh   (dich)   mir  Hibil-Ziwä,    alle 


u)  A,  f.  102a.  ß)  A,  f.  102  b.  y)  Von  hier  bis  K-ninro  p.  269,  9 

>  B. 

1)  Bei  den  Mandäern  findet  sich  verschiedentlich  die  Vorstellung,  daß  in 
den  Gewässern  ein  Spiegel  liege,  siehe  auch  GR  149  unt.  (Brandt,  Sehr.,  p.  160), 
wahrscheinlich  durch  die  Spiegelung  des  Wassers  hervorgerufen. 

2)  Der  Segen  gilt  ihm,  nicht  dem  Sprecher  wie  bei  a  "pann  Gen  22,  18  ; 
26,  4,  vgl.  Stück  V  und  VI  und  den  Anfang  der  folgenden  Stücke. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  269 

«)waV«öbi  w&tab   junTuso1?   sin  Va^n   s^Snb  N>baNny 
s — d  tyna  tyn  jo  pnbia  Nnttrosfa  n^i-wSi 

x. 

dnin  isans^  wdn3  cs-tsVi  wnas-i  snaTaa  isa^a  bwi 
isan«»  i»arw  »pTt  »n'mbi  N<naN-\  NnaTaa  insto 
pn  ^jo  priNwoib  pyapMrraVi  |unroN&b  itpr?  Nnviab  5 

n — d  wna 

XI. 

»nrl  kjtis^i  twyb  p^owai  prronrt  by  csp  »pT?  wrna 
Nmnrra  ym\  wo  Nn-w  by  ^«vt  MTöb  Torwn  |udm  N"n 
K^s^nKnna  'K3TJ1  wob'p  y)bjn  NHNina  wanorft)  N'a-iNairo 
1«bn  i»nra  paoatt  ritw  byi  »pT?  irwia  *>jwi  pSicn  »° 

K»m  t^nb  prp«nmN&  p'DNi  pj'owpi  panus:  rwu«  aniroö 

s — d  paar 


"Welten,    Könige,    Jordane    und  Skinas   zu   erleuchten   über  die 
Maßen. 

X. 

Hibil  segnete  dich  mit  großem  Segen  und  verlieh  dich  dem 
verborgenen  Adam.    Adam  segnete  dich  mit  großem  Segen  und 
verlieh  dich  den  Männern  von  erprobter  Gerechtigkeit.    Er  ver- 
lieh  dich  |  den  Männern  von   erprobter  Gerechtigkeit,    um  ihre     5 
Gestalt  zu  erleuchten  und  zu  erhellen  über  die  Maßen. 

XI. 

Die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit  stellten  sich  auf 
die  Füße,  nahmen  dich  in  die  Rechte,  gingen  zum  Jordan  le- 
benden Wassers  und  richteten  dich  auf,  damit  dein  Glanz  über 
dem  Jordan  aufgehe.  Das  Wasser  und  dein  Glanz  wickeln  sich 
in  einander.  Sie  wickeln  sich  in  einander  und  mehren  sich  über 
Silmai  und  Nidbai.  |  Die  Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit,  10 
die  zum  Jordan  hingehen,  leuchten  durch  deinen  Glanz.  Behüte 
und  festige  du  sie  und  laß  ihre  Taufe  gedeihen. 

Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Trage  diese  Lieder  vor,   bevor  du  das  Banner  in  den  Jordan 
trägst. 

a)  A,  f.  103  a.  ß)  A,  f.  103  b.  y)  A,  f.  104  a.  S)  B,  p.  172. 


270  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

XII. 

Nn^Ti  wobNi  «tyas-n  p-innb  fiaou  ]nü  s»3i  n"hi  K)  N^i^a 

n^o  nvr  wsjNto  p^no  n^dntt  p-invi  nv?b  ftmi  a)DWPB 

5  n — d  pna  wn  je  «»101  s^pnso  nk;3»"h 

XIII. 

N'öbtfl  NtpaK-n  Vy^bt^b  ftaD'j  -inw  n^-i  ««itt  jO  «öwa 

6>  »mm  DWB  NJ71NH  flS^V  tVSDWl  W27WW  filNJG  NnSll 

wwn  ntqn-i  »nHNna  mwktt  jnrpfi  fiwb  5)  nn»rfi  dwps 

x — o  i*n«'H  n^r  »31  van  wvp  l»n»m 


XII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Wer  nahm  das  Banner  Zihrün,  durch  das  die  Welten  und 
Äonen  prangen,  und  ging  zum  Ufer  des  Jordans  Piriawis?  Als 
der  Jordan  Piriawis  den  Glanz  des  Banners  Zihrün  erblickte, 
hüpfte  er  seinem  Glänze  entgegen.  Das  Wasser  (der  Jordan) 
und  die  Quellen,  die  im  Jordan  wohnen,  hüpfen  dem  Glänze 
5     des  |  Banners  Zihrün  entgegen  und  prangen  über  die  Maßen. 

XIII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Jäwar   nahm    das  Banner  Sislamcl,    durch  das  die  Welten 
und  Äonen  prangen,  und  ging  zum  Ufer  des  Jordans  Piriawis. 
Als  der  Jordan  Piriawis   den  Glanz   des   Banners  Zihrün l)  er- 
blickte, geriet  er  in  große  Freude  über  die  Maßen. 
1"  Trage   diese  Lieder  vor,   geh   zum  Jordan,   stoße  das  Banner 

am  Ufer  des  Jordans  ein,  dann  lies  „Aufgegangen,  aufgegangen  ist 
der  Glanz  des  Jäivar". 


«)  A,  f.  104  b.     ß)   A,  f.  105  a     y)  B,  p.  173.     S)  A,   f.  105  b. 
a)   >  B.     6)  B  wvw. 

1)  Siehe  oben,  p.  26G2. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  271 

XIV. 

«)s:i  sn-w  Vy  ininh  r\vi  sji  nji  »im  «»rfi  «)köw3 
hvT  n^nSn  s^hnd  N^o  ^tui  N"n  wob  WflnwKTfi  fivn 
wmsDivo  Noisarvö  »HKirra  ^  fivn  wo  »na  N'fiJMta  rtvn 
tyna  wn  p  pruwwa  Nnmyb  Nvr  jVwnbnjjvöi  NH*nrva 

s — D    5 

« — d  «nwoiD  nxbn  srnn  ao-ip 
XV. 

in:ü  uko  iwrwb  NtyaN-ni  jNwtyna  p*nn  unb  10 

yoa  UNO  njtw  ua  njj-inoi    njtw1?  NtyaNTT  ;inj:  wnö 


XIV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Aufgegangen,  aufgegangen  ist  der  Glanz  des  Jäwar  über 
dem  Jordan.  Der  Glanz  seines  Banners  ist  über  dem  lebenden 
Wasser  aufgegangen.  Das  Wasser  hüpft  seinem  Glänze  ent- 
gegen, und  sein  Glanz  [hüpft]  dem  Wasser  entgegen.  Das 
Wasser  und  sein  Glanz  wickeln  sich  in  einander.  Sie  wickeln 
sich  in  einander,  und  reichlich  kommt  Glanz  den  Uthras  in 
ihren  Skinäs  über  die  Maßen.  5 

Trage  dieses  Lied  vor,  wenn  du  das  Banner  am  Ufer  des  Jor- 
dans ergreifst,  dann  lies  „An  der  Spitze  der  drei  Skinäs". 

XV. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
An  der  Spitze  der  drei  Skinäs 

hat  wer  [die  große  Krone]  uns  auf  das  Haupt  gesetzt? 
Wer  hat  [die  große  Krone]  uns  auf  das  Haupt  gesetzt,  10 

wer  das  Banner  über  den  Jordan  ausgespannt? 
Wer  spannte  das  Banner  über  den  Jordan  aus, 

wer  ergriff  den  Olivenstab  im  Jordan  ? 


a)  B,  p.  174  unt.  ß)  A,  f.  106  a.  y)  B,  p.  175.  8)  A, 

f.  106  b. 

a) — b)  >  B.    Das  erste  van  ist  wohl  zu  streichen. 


272  II.    Die  Oxforder  Sammlung. 

p«-in  )»*»ttfna  »an  »j«n  in  »n»aw  nxbn  «)pna 

is;j  »ii-w1?  »tya»-n  -i»»»av    )»'»tyna  y»in  Nai  N^sn  in 

^D:  MTW  U3  NMIKÖ  TÖDV 
5  N D  ptf?  ««Hl 

Wttffl  SttTWfi  ns-ob  «lönaTjb  nbnawab  na  aonp  mstw  y)  ywn 

XVI. 

6)»wa»-na  tkw  a)fft«3Dl  jnn  »«an  jnn  »«an  »"nl  «owa 

10  »nno    pn»j»    »Vjwn    «OjWYwnDi    pi»a»    pn    ntin» 

n — d  d)»«m»o 


An  der  Spitze  der  drei  Skinäs 

hat  er  die  große  Krone  uns  auf  das  Haupt  gesetzt. 
Er  setzte  die  große  Krone  uns  auf  das  Haupt; 

Jökasar  spannte  das  Banner  über  den  Jordan  aus. 
Jökasar  spannte  das  Banner  über  den  Jordan  aus, 

Jösmlr  ergriff  den  Olivenstab  im  Jordan. 
5  Und  das  Leben  ist  siegreich. 

Trage   dieses  Lied   vor,    wenn   du   das  Banner   am  Ufer   des 
Jordans  ergreifst,  dann  vollziehe  die  Taufe. 

XVI.  l) 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Es  freute  sich  das  große  (Leben),  es  freute  sich,  daß  Jäwar 
die  Banner  des  Glanzes  und  die  Leuchten  des  Lichtes  schaute. 
Es  freute  sich,  daß  wir  die  Finsternis  niedertraten  und  den 
10  |  rebellischen  Ruf  zu  nichte  machten.  Wenn  wir  handelten  und 
es  in  Ordnung  kam,  so  habt  nur  ihr,  die  Geordneten,  es  in 
Ordnung  gebracht. 


«)  A,  f.  107  a.  ß)  B,  p.  176.  y)  A ,  f.  107  b. 

o)  B  irtattA.  6)  B  bwasma .  c)  B  rtr-isroj»  p-iasn.  d)  B 


VHKB 


1)  Bei  Siouffi  heißt  es  p.  89:  „Avant  d'entreprendre  un  voyage,  le  Soubba 
doit  faire  Pinvocation  suivante,  au  moment  oü  il  se  met  en  route",  dann  ist 
das  folgende  Stück  mitgeteilt.  Es  ist  auch  übersetzt,  aber  völlig  mißverstanden. 


II.    Die  Oxforder  Sammlung.  273 

XVII. 

wöi  hwriN'b  wittd  Nnrnyi  «ova  wai  H"?n  «Owowa 
it&aim  omrvab  maou  n«a^xy  ftiitaa  NmasMüi  N"n 
ntupj  nvh  »uiaVn  asa  bin  Irtan  ß  »ai  DNbt^i  »iwatpbi 
s — d  tpna  tyn  jo  p»m  linnita  ftwa  Nnunran  anrnyi 
K»a*mb  Hb^ai  smnatatt  r^sari  "ixr,xas  x^n  arcam  pin  y)  "pbKn   5 

xvm. 

a)N^aN*nb  «ai  omira  fia-pai  Nüva  wa-i  wni  soit^a 
»tan  «nssnoa   iwra  pntp  fiby   NniDNj   prwi   Nünxbn 
wa*n  jmcüt&a  wai   ftaaiKa  ftby  jwn»  wa-n  Kön^ni 
1*mru  pi  ^qwwny  i«vt  jo  ftanoai  *rw  wanrn  N-iaho1?  10 
bia  inoni  s^Niy  fibNpa  pa«  ha-wnjNö  nö^n  flbia  }Kp*my 


XVII. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  die  Uthras  den  Jordan  lebenden  Wassers  her- 
richteten  nnd   die  Taufe  in  ihm  vollzogen  wurde,    nahmen   sie 

v  v 

das  Banner  Bihräm,  brachten  es  in  die  Skinä  Sislams  des 
Großen  und  spannten  es  am  Tore  der  Eier1)  des  Glanzes  aus, 
daß  die  Uthras  und  Skinäs  durch  seinen  Glanz  leuchten  und 
sich  freuen  über  die  Maßen. 

Trage  diese  beiden  Hymnen  vor,   nachdem   du  die  Taufe  voll-     5 
sogen  liast,  dann  bring  das  Banner  in  die  Hütte  hinein. 

XVUI. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  der  große  Bihräm  sein  Banner  zusammen- 
wickelte, ließen  sich  dreihundert  sechzig  Wächter  darauf  nieder. 
Sie  bedeckten  es  mit  Ketten  von  Edelsteinen  und  legten  das 
Siegel  des  großen  (Lebens)  darauf.  Das  große  (Leben)  segnet 
mit  seinem  reinen  Munde  |  den  Mann,  der  sich  hier  niedergelassen  10 
hat,  und  spricht  zu  ihm:  „Von  deinem  Glänze  wuchs,  von  dei- 
nem Lichte  wurde   erhellt  die  ganze  Welt".     Unser  Vater  er- 


a)  A,  f.  108  a.  ß)  B,  p.  177.  y)  A,  f.  108  b.  S)  A,  f.  109  a. 

a)  Lies  n^oax-nV. 

1)  Siehe  oben,  p.  195*. 
Abbandlungen  d.K.  Ges.  d.  Wiss.  zu  Oöttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,  j.  18 


5 


274  H.   Die  Oxforder  Sammlung. 

atra-n  6)  «an  «)  «arpTi  Warna  wcaa-Hb  nawi  kw  sawa*  ywi 
»tt?a«nib  Fb-fia  asso;y  i^na  amasiTO  rrtMaÄ   «w   biD   n-nnb 

a o  c)  «mas»«  c)  rnaaan 

XIX. 

kiwnti  S»yüNbt^t£H  Kvr  woaTiin  »efla  wan  s^ni  P)  N«wa 

nvti  Nwtosy  ]oi  waisa  N^as-n  yyo»^^  }niTO  'tatol 

inVa-isaüi    nVoio    r)N^ai    n^ninji    NwaVnai    ftVaow 


leuchtet  mit  seiner  wundersamen  Stimme,  indem  er  spricht: 
„Ein  jeder,  der  wahrhaftig  und  gläubig  ist,  gehe  nicht  am 
frühen  Morgen  zum  Jordan  und  werde  nicht  mit  dem  Zeichen 
des  Jordans  gezeichnet  ganz  und  gar". 

Trage  dieses  Lied  vor  und   wickle  das  Banner  am  Tage  des 

großen  Festes *)  zusammen ,   (dieses  Lied)  allein.     Jeden 

Tag,  an  dem  du  eine  Taufe  vollziehest,  wickle  mit  dem  genannten 
Liede  das  Banner  zusammen  unß,  decke  es  zu. 

XIX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 

Am  Tage,  da  der  Glanz  des  Banners  Sislamel  durch  die 
Ketten  des  Glanzes  verdeckt  wurde,  erhoben  sich  alle  Uthras 
von  ihren  Thronen  und  sprachen  einen  wundersamen  Segen  über 
das  Banner  Zihrün-Sislamel  ■)  aus.  Sie  holen  es  aus  den  Rümpfen 
des  Glanzes  und  verbergen   es    in    den  inneren  Eiern  der  Ver- 


«)  B,  p.   178.  ß)  A,  f.  109  b.  y)  A,  f.  110  a. 

a)  B  Kirmn.  b)  >  B.  c)  Dafür  in  B  s-owi . 

1)  Nach  Siouffi,  p.  100  ist  ni  mim  „la  grande  fcte"  eine  Bezeichnung 
für  das  Fest  des  Neujahrs.  Darin  ist  mm,  «fflrn  =  «narr;  es  bedeutet  also 
eigentlich  „Schlachf-Fest.  P.  103,  5  nennt  er  „la  fete  appelee  Vehvo-d-deimono, 
wwsvri  mrm,  „la  f6te  de  Deimono.  Cette  fete  est  d'un  seul  jour  qui  tombe 
le  premier  du  second  mois  d'automne".  —  Diese  und  die  folgende  Bemerkung 
des  Textes  sind  unklar  und  widersprechend.  Gemeint  ist  wohl,  daß  man  am 
Tage  Vttrvn  und  wenn  man  sonst  die  Taufe  vollzieht,  das  erste  Lied  vortrage, 
dagegen  beim  großen  Feste  beide.  Danach  möchte  ich  an  dieser  Stelle  terrnn 
van  streichen. 

2)  Vgl.  Stück  XIII. 


II.   Die  Oxforder  Sammlung.  275 

fOVSPl     l«bH3    NfDTa    "OlKVttfrn     N'öbtf     JinblDI    INDIOT 

n — d  wna  tyn  jo  paNtsw 

n-nnb  «wa»-nb  Sanna  gatra:?  "»«na  srnnsKE  masan  ktö'wtt  martf    5 
x — o  "pamp  TiaTnsnb  »n'ttYT  aa-i  «am-n  k^p  p  n«ab 

XX. 

wan  »«ni  (Ottawa 

«)»nn^Nö  flwa  rtwaStfai 

*np*tn  hbna  s^ndi  nwa  «nnw  K*aV*tö  10 

}»a-iK3iva  mna  Nnauw  nwa  Nnnw  n^nd 


borgenheit x).  Sie  segnen  es,  verwahren  es  und  sprechen  zu 
ihm :  „Wie  dein  Glanz  in  den  Ketten  harret,  werde  deine  Ge- 
stalt verwahrt.  Alle  Welten,  die  dich  schauen,  sollen  einen 
Segen  über  dich  sprechen  und  dich  preisen  über  die  Maßen". 

Trage   diese  Lieder   vor  und  wickle   das  Banner   zusammen. 
Mit  jenem  Liede  \  des  Tages  Daum,  wenn  du  die  Taufe  vollziehest,     5 
wickle  das  Banner  mit  jenem  Liede  allein  zusammen ;   außer  beim 
Tage  des  großen  Schlacht  (festes),  da  lies  beide  2). 

XX. 

Im  Namen  des  großen  Lebens. 
Du  bist  ein  blank  polierter  Schatz, 

du  Banner,  bist  ein  Spiegel, 

durch  dessen  Glanz  die  Könige  leuchten. 
Die  Könige  leuchten  durch  seinen  Glanz,  10 

und  die  Kronen  blinken  durch  ihn. 
Die  Kronen  leuchten  durch  seinen  Glanz, 

und  die  Quellen  wickeln  sich  in  seinen  Glanz. 


a)  B,  p.  179.  ß)  A,  f.  112  b;  C,  f.  58  b.  y)  A,  f.  113  a. 

ä)  C  K^-irtsa. 

1)  Siehe  oben,  p.  262 l. 

2)  Hierauf  folgen  in  A  Bemerkungen  über  die  Herkunft  der  Handschrift 
wie  p.  231. 

18* 


276  JI-   Die  Oxforder  Sammlung. 

INniöi  pron  Nana  ftVn»w  fitoHwi 

rj^n^  isbH  woi  iKrwswa  jnwa  wo 

m — d  tvna  tyn  p 

« — d  KSM^y  pran  «^p  ap-nr  vpw\z  oip  oip  n^xpn  Qxnip  "ja 


«ircan^  «"wan   xrcsbip   pran   w*b   nspbtn   n»TjKr»y  Din 
Blieb  juann  amjnsttn  mkw  s©a*nfi  ffwan  T^ap^  T»«bi 

10  b^tvtn  b^rn  •pm^ei«  byi  siw  »-oma  oiicnbi  s^atnap  P)K^n 


Die  Quellen,  die  Glanzwesen  und  die  Spiegel 

verehren  die  große  Krone, 
sie  preisen  sie  und  sprechen  zu  ihr: 

„Gepriesen  sei  diese  deine  Gestalt. 
Wir  wollen  dich  schauen 

und  mit  dir  in  deiner  Sklnä  aufgerichtet  werden. 
Mit  dir  wollen  wir  in  deiner  Skinä  aufgerichtet  werden, 

mit  dir  vereinigt  werden 

ganz  und  gar". 

Dieses  Lied  von  der  Lösung  der  Krone:  wenn  du  das  Gebet 
am  Sonntag  verrichtest,  bevor  du  liest  „Stehet  auf,  stehet  auf,  ihr 
Männer  von  erprobter  Gerechtigkeit"1)  lies  dieses  Lied. 


Diese  Sammlung  der  Lieder  und  Hymnen 2),  der  Responsion  des 

3),  der  Lieder  vom  Banner 4)  und  des  Liedes  von  der 

Lösung   der  Krone 5)    wurde   zusammengereiht   und   harn  zustande 
10  im  Namen  \  des  ersten  Lebens,  im  Zeichen  des  Mandä  dHaijS  und 


0)  A,  f.  113b.  (5)  A,  f.  114a. 

1)  Siehe  p.  171. 

2)  Das  ist  das  erste  Buch. 

3)  Das  ist  das  zweite  Buch.  Das  Wort  -pasp  findet  sich  öfter  in  den 
Ritualen,  doch  konnte  ich  seine  Bedeutung  nicht  ermitteln.  Es  scheint  den 
kultischen  Anzug  zu  bezeichnen,  dessen  einzelne  Teile  in  dem  Buche  aufgezählt 
werden. 

4)  Das  vierte  Buch. 

5)  Stück  XX. 


II.  Die  Oxforder  Sammlung.  277 

«man  m  Bnar»bwin  rva  k-üko  annan  ■prp»iai»  saattia  «"üan 
6<nx«2xn  Knabrft  xn^cn  tfniBMrntMri  K-inarn  jwjm  xnxwn«n 
xisbx   nxnx  kwim  f^KOKfi  ari«  n^üi  ■pnabm  atpflsn  nxDWb 

x — d  ansEimi    s 

im  Namen  des  Hibil,  Sitil  und  Anas  (gepriesen  sei  ihr  Name  am 
großen  Orte,  im  Hause  der  Vollendung)  am  Mittwoch,  dem  Neunten 
des  Monats  der  Parwänäje l),  in  einem  Dienstags- Jahre 2) ,  dem 
Jahre  936,  wie  es  die  Araber  angenommen  haben  3).  Die  Welt  gehe 
über  ihnen  unter,  und  Mandä  d  Hai  je  hebe  weg  den  Zorn  der  Dösen 
vom  großen  Stamme  der  Seelen. 


1)  Parwänäje  sind  die  fünf  Epagomenen ,  die  zwischen  den  sechsten  und 
siebenten  Monat  (Elül  und  Tisrin)  eingeschoben  werden,  vgl.  Peterm.  II,  p.  460. 
Der  „Monat  der  Parwänäje"  ist  wohl  der  sechste  Monat,  dem  sie  angehängt 
werden. 

2)  -Das  raandäische  Jahr  wird  nach  dem  Wochentage  bezeichnet,  mit  dem 
es  beginnt. 

3)  Das  Jahr  936  der  Higra  begann  am  5.  Sept.  1529. 


Die  höheren  Wesen, 

die  in  den  beiden  Sammlungen  genannt  sind. 

(y  steht  unter  a). 

■nrwaw  Abathur,  der  Alte,  der  Mann  mit  der  Wage  (vgl.  Joh., 
p.  XXIX f.),  122;  13,2;  41,9,10;  59,12;  78,  4 f.;  79,9;  82,  7 ff.; 
91, 14 f.;  107,4;  119,10;  120,1;  ap^a  ninaia  83,12;  92,3f.; 
»tw  »"«kd  «iwn  ap^na  iinan»  16,13;  82,4;  130,4;  mnsa« 
aioan  41,9;  106,6;  147,11;  a^antfi  ninana  98,6;  104,1. 

DN-IN  Adam,  der  erste  Mann,  42,9;  55,  2  ff.;  96,8;  100,  2  f.;  101,8; 
120,  13;  248, 10;  269,  3;  fcTKtflKp  innKä  Da*ia  54, 13;  60,  2;  Daia 
a^oao  145,  3 ;  269, 3. 

JNDNIN^  1NJ1N1N  Adatan  und  Jadatan,  ein  Genienpaar,  26,2; 
84, 1  f. ;  143,  9.  Der  zweite  Name  ist  wie  bei  sonstigen  Namen- 
paaren mit  anlautendem  J  gebildet,  vgl.  Deutsche  Liter aturztg. 
1913,  col.  1805.     Siehe  auch  hier  p.  42  n  und  Joh.,  S.  1984. 

Ttf  Az  der  Große  Km  Ta, 

PTN  Aziz  der  Große  am  fW, 

DN  As  der  Große  am  Da  und  att">  DS  As  das  Meer, 

pDN  Asin  der  Große  am  "pO*  22,  5 f. 

PTa  ist  wohl  mit  der  aramäischen  Gottheit  PT2  identisch.  Ta 
wäre  dann  eine  Abkürzung  davon.  Mit  dem  persischen  Az  (vgl. 
F.  W.  K.  Müller  ,  Handschriften-Beste  in  Estrangelo-Schrift  aus 
Turf  an  II ,  p.  18,  20)  hat  es  wohl  nichts  zu  tun.  —  In  oa  ist 
kaum  das  Wort  für  „Myrte"  enthalten,  denn  die  Bezeichnung 
von  ca  als  Meer  wäre  dann  unverständlich.  Das  Verhältnis  der 
Form  "pca  zu  oa  ist  unklar. 

DNbry  Ezlath  die  Große,  weiblicher  Genius,  a^nnan  nabT?  28,4; 
171,3.  Im  Pariser  Diwan  Z.  31  wird  sie  als  Quelle  des  Lichtes, 
als  Gemahlin  des  „Herrn  der  Größe"  bezeichnet.  Ebenda  Z.  297 
wird  sie  die  Hülle  der  Mysterien,  die  Mutter  aller  (himmlischen) 
Könige  genannt.  Häufig  werden  Segnungen  und  Lobpreisungen 
für  sie  ausgesprochen  (Morg  8,  6;  10,4;  112,6).     Verkehrt  wird 


Die  höheren  Wesen.  279 

sie  Mand.  Diwan  7  mit  Libat   identifiziert.     Siouffi   nennt    sie 

40,  34  Zloth-Rabti.    Wie  andere  Namen  weiblicher  höherer  Wesen 

ist  es  3.  sing.  fem.  perf.,  so  daß  nabT?  „sie  ging"  bedeutet. 
*Nn  l»y  In -Hai  „Lebensquell",  einer  der  vier  Söhne   des  Lichtes 

bezw.  des  Heils,  24,12;  83,3;  144,5. 
;vy  „Sein,  Wesen",  9,3  vor  «-nm*  naö1*» ;    ebenda  vor  nfcfifcV. 

Vgl.  das  obere  und  untere  rvtf  GR  185, 1  ff. 
Vy  Vy  El  El,  der  biblische  El  127,11. 
WUN,  tyuy  der  biblische  Enös  13,3;  19,11;  20,8;  37,5;  41,11; 

103,12;  106,5;  144,10;    173,9;    277,1;  anm*  «i:»  148,4;    tt^x 

X-*XO  snm*  150,  7 ;  205,  2  ;  243, 13  ;  246,  2,  7. 

3NÜU   JIWK  vgl.  SÄ». 

"INSiy  Osar  „Schatz"  72,5,  häufiger  ixn  nasi*  Osar-Hai  „Lebens- 
schatz" 43,9;  84,3;  141,5. 

JNSD1S  Arspan  „der  jugendliche  Knabe"  229,2;  264,4;  scheint 
iranisch  zu  sein. 

VySliy  Ur(u)pel  229, 1  findet  sich  öfter  in  den  Schalentexten,  vgl. 
Ephemeris  I,  p.  921.  Hier  zusammen  mit  b^BlÄtt ,  wie  auch  GR 
98,  1,  „die  die  Herrschaft  über  den  Zorn  in  der  Welt  haben". 

ptfro  B'haq  mit  dem  Beinamen  ffTO  142,12.  Ein  demiurgisches 
Wesen.  Die  Urteile  über  ihn  sind  sonst  weniger  günstig  als 
hier.     Vgl.  Brandt,  Rel.,  p.  31,  35,  50. 

ONliTa  B  ihr  am,  gewöhnlich  der  Große  «m  genannt,  43,  6;  142,  5  ; 
147, 12  ;  266, 10 ;  267,  3,  7 ;  268, 1 ;  273,  7 ;  tftnYi  -Q  Dsnmn  35,  5 ; 
K-a-vn  11  xm  Dfcnrvn  27,  8 ;  40,  5.  Doch  120, 13  ein  Sohn  Adams. 
Zusammen  mit  Dan  genannt  18,  1 ;  41,  2 ;  145,  3;  229,  3.  Als  Bei- 
name des  Banners  273,  2.  Der  persische  Genius  konnte  schwer- 
lich von  sich  aus  die  bedeutende  Stellung  innerhalb  der  man- 
däischen  Religion  erlangen,  so  daß  er  selbst  in  der  Taufformel 
neben  dem  Leben  und  Mandä  dHaije  genannt  wird,  vgl.  pp.  27, 
40,  auch  Brandt,  Rel.,  p.  105,  225.  Wahrscheinlich  ist  der  Name 
auf  ein  anderes  Wesen  übertragen,  vielleicht  wegen  des  An- 
fanges an  nnn ,  nro ,  vgl.  z.  B.  ironab  -i«tö»d^  rnmn  p.  88,  5, 
auch  den  folgenden  Namen. 

nTVaBihrün,  ein  höheres  Wesen,  „es  (das  Leben)  erwählte  mich" 
228,  11,  vgl.  auch  b^E^D  und  Joh.,  S.  2163. 

N„-n3  Bar-Haije,  „Sohn  des  Lebens",  185,4.  Vgl.  auch  *Q  fDK 
ff*n  147,5;  148,8;  221,9.     Siehe  Joh.,  S.  962. 

ttf'WPa  Biriawis,  als  „Behälter"  bezeichnet  76,4;  143,2.  Der 
Name  ist  vielleicht  nach  dem  älteren  C^SO^S  gebildet. 


280  Die  höheren  Wesen. 

p1"P2  Biruq   „Mann  und  Weib",   schädliche  "Wesen,    39,8.      Var. 

pX-fil ,  p*n*Q .    Mit  dem  Buräq  Mohammeds  haben  sie  kaum  etwas 

zu  tun. 
UYH1  Daium,   Beiname  der  Rühä  111,  11  f.   Bedeutung  ungewiß. 

V^n  Hibil,  der  biblische  Abel  13,  3 ;  19, 11;  20,7;  21,7;  103.12; 
144,10;  146,5;  173,7;  245,10;  246,5;  269,3;  276,10;  VaTi  fO« 
41,11;  106,5;  KT*  fcwi  61,  7 ;  54,13ff.;  59,1;  60,1;  120,14; 
123, 6 ff.;    147,7;    248,4;    268,9;    269,1;     «inv  bWI   205,1; 

b^n  »^»o  248,  9. 

Sisn  Hawwä,  Eva  42,9;  120,14. 

}tf"Wtttfn(l)  Jtf"llNn  Hauran  (und)  Hauraran  bald  als  zwei  ver- 
schiedene, bald  als  Doppelwesen  genannt,  vgl.  p.  XIX ;  21,6;  44, 
2,  8.    Hauraran  mit  Karkawan  80,  3,  10. 

JNSromn  Hazazban  29,8;  44,2,  vgl.  292. 

OltPNWn  Haijasum  aus  K^n  DltD  »Name  des  Lebens"  umgestellt, 
Vgl.  Joh.,  S.  2122.  KtaflTD  D1»Ki«n  142,10;  ntVfffXIKp  «UtDID  D1»»^»n 
23,5. 

DNH  Harn  mit  dem  Beinamen  tfVT  171,3,  siehe  daselbst  Anm.  1. 

'JMONPI  Hamgai,  Sohn  des 

'JOJttütffl  Hamgagai,  7,  6  f.,  vgl.  Anm.  2. 

wVlöNONn  hamamulai  84,  8  f.,  anscheinend  ein  Name,  steht  teils 
für  sich,  teils  bei  1808D3 . 

t>»Nn  Has  „er  sann  nach"  142,3;  tö&nsi  E>xn  Has-ufras  „er  sann 
nach  und  erkannte"  mit  dem  Beinamen  snrfi*  229,  3.  Daselbst 
Z.  11  ist  Bfcnsi  «an  Name  des  ersten  Kannä.  Die  Worte  »xn 
EKIDI  finden  sich  oft  in  ihrer  gewöhnlichen  Bedeutung :  16,  2 ; 
86,9;  GR  196,19;  94,12;  315,22. 

N!"1T  NHt  Z'hä,  Z'hä  zunächst  ein  Anschrei  „eile  weg  (in  Angst)", 
doch  23,  2  als  Name  eines  abwehrenden  Genius,  vgl.  Z.  3  ff. 

•VflT  Z'hlr  „gesichert"  &Wfi  xm  »Tina  T*fl  43,8. 

pijTT  Zihrün  „es  (das  Leben)  sicherte  mich"  vgl.  Joh.,  S.  2163,  als 
KTin  257,  8  f. ;  als  «in  8T6n  6,  5 ;  7,  7.  Als  «b^bs  7,  8.  Als  Bei- 
name des  Banners  265,11;  270,  1  ff.;  274,8. 

iNH  VT  Zlw-Hai  „Glanz  des  Lebens",  einer  der  vier  Söhne  des 
Heils  83,  3. 

*Kfl  1NOM  Zamar-Hai,  Bedeutung  unsicher,  einer  der  vier  Söhne 
des  Lichtes  bezw.  des  Heils  24,  12 ;  144,  5. 

N*  J  ä  der  Große  xnn  »■»  22,  5  zusammen  mit  den  Namen  TK  u.  s.  w. 
(vgl.  p.  278)  genannt,  enthält  wohl  hebr.  nv 


Die  höheren  Wesen.  281 

|NnK"W  vgl.  JBtWW. 

KHK1  NriN*  Jähä,  Jähä  23,2,  wie  SKTT  xrtT  wohl  zunächst  eine 
Anrufung;  kann  Interjektion  sein,  aber  auch  FT  enthalten. 

pNUNTV  J  ö  z  a  t  a  q ,  Beiname  des  Mandä  dHaije  12, 1 ;  20,  9 ;  39, 13  ; 
64,  3  ;  68, 10 ;  79, 10 ;  80,  9  ff. ;  142, 1 ;  147, 12.  Siehe  zu  diesem 
und  den  folgenden  Namen  Joh.,  p.  XXIV  ff. 

1N3NDV  Jökabar  59,5;  85,3.  Gewöhnlich  mit  dem  Beiwort  StVT 
11,9;  16,11;  26,11;  30,10;  44,7;  114,10;  141,10;  »aTteOSani 
28,  7 ;  »nsTB  jnrvt*  snaaa  TOasttii  44, 10 ;  »^rn  ««snans  iKaiOT 
35,6. 

"INBW3V  Jökasar  88,5;  272,2f.;  öWl  X:so  isbswp  143,1. 

*VöDV  Jösmlr  272,4;  fiTiaj«  TODf  26,1;  «"««^»p  KDÖia  n'WP 
21,3;  xan  »Y*r  *vwn  86,8;  «isia-jap  jmfi  x:xd  imv  44,10.'  In 
"PÜStcn  "PECT  21,  5  ist  der  zweite  Name  wohl  nur  eine  künst- 
liche Erweiterung  des  ersten,    vielleicht    unter  Einwirkung  von 

J'DNBV  pSV  Jöfin-Jöfafin  9,2;  15,6;  35,4;  44,9;  141,3. 

J'ÖKPV    Jösamln    123,13;    255,1;    «ia»1  pttKor    16,8;    25,12; 

103,10;  106,2;  143,5. 
IV  Jür  19,6;  25,9,  vgl.  251. 
"INW  Ja  war,    der  Helfer,   Erlöser   (vgl.  Brandt,    ßel.,    p.  32  m) 

21,3;  71,9;  74, 2  f.;  85,10;  149,12;    240;    241,6;    247;    256,8; 

262,5;  270,6;  271,1;  272,8;  n«W  ax  55,  6;  91,  4f.;  8-nna  Ttfun 

204,1;  KliT-iKIKi  3,7;    7,6;  18,5;   41,2;  71,3,11;  72,1;  74,5; 

147,  8 ;_  180,1;   241,4;   243,3;    SOb»ü  1*W  233, 5 ;    MätaD  naiiO 

K^myi  232,  7 ff.;  239,10;  öPfffflSp  naiso  21,6;  »ai  WttP  28,5; 

171.3;  230,3;  vgl.  auch  73,  3 ;  -n^xnxn  *i81«i  229,2.    r^snxn 

ist  bedeutungslos ;  es  ist  wohl  eine  Bildung  zu  magischen  Zwecken, 

ebenso  wie : 
?V?N'  n*?W  Jaluz  Jaluz  84,  8  und  «rib»i  nb«"1  rbw  35,  1. 
b^JfSJNa  Kanf  el,  ein  höheres  Wesen,  228, 11  zusammen  mit  ]"nma 

genannt,  wie  auch  Morg  6, 13,  Siouffi  39,  24. 
jttttttS  Kanfun,  ein  Uthra  145,2. 
"iNONDD  Ksasar  84,9  bedeutungslose  Bildung. 
JN1N31N3  Karkawan   mit    dem   Beiwort  «TT  80,4,10  zusammen 

mit  JXnXTixn  genannt.     Es   ist   vielleicht  wie    dieses   aus   einem 

Ortsnamen  (xd-id)   gebildet.      soxmXD  ist  eine  Kranichart,  Cod. 

Par.  24,  f.  27  a,  13;  29b,  1 ;  53  a,  6,    Peterm.  II,  125  m.     Hiermit 

hat  der  Name  kaum  etwas  zu  tun. 
Nö  Mä  der  Große  xai  XE ,   einer  der  kurzen  Namen  22,  5  vgl.  Ttf 

p.  278. 


282  Die  höheren  Wesen. 

<itf<0  Man  der  Arzt  (^cx)  24.4,  nur  hier,  vielleicht  eine  Abkürzung 

des  Folgenden. 
NWO  Mänä  Bezeichnung  für  geistige  Wesen,  wie  für  das  Geistige 

im  Menschen,  hier  sehr  häufig,  vgl.    Uthra,  p.  538. 

N1JNO  Man  da  29,7;  95,1;  146,6,  Abkürzung  für  Mandä  dHaije. 

N"ni  NUNÜ  Mandä   dHaije  rv&eig  fcfjg  XVI;    3,9  und  sonst 

oft. 
VinNPUNO  Manharel  267,1   als  Bezeichnung   des  Banners,    aus 

nxrttX'a  „leuchtend"  und  bK  zusammengesetzt. 

VyaiMnJNö  Manharbel  24,  2  onbpsnoy,  das  kleine  Kind.  In 
b">yn  ist  schwerlich  bs  enthalten,  sondern  es  ist  bfctt ,  so  daß  der 
Name  „leuchtend"  oder  „erleuchtet  durch  El"  bedeutet.  Dlbpano? 
scheint  ein  entstellter  griechischer  Name  zu  sein. 

WVö  Mirjai,  Frau  aus  der  mandäischen  Legende  210  ff.,  vgl. 
Joh.,  S.  123. 

^yfllNO  Marpel  229,2  =  KBntt  +  b«  vgl.  b'wm*  p.  279. 

12N2)  Nbat  vgl.  XX;  »i8tt^»p  Km  KY*T  I2XDD  41,3;  ÄBM  ttKni 
K^msp  35,4;  76,4;  86,5;  141,7. 

'N3TJ  Nidbai  vgl.  'wabirc. 

Iinj  Nhür  „Licht",  Name  eines  Buches  75,4. 

WH  "11  nj  Nhür-Hai  „Lebenslicht",  einer  der  vier  Söhne  des 
Heils  83,  3. 

DriONJ  Namrus  184,9,  weiblicher  Dämon,  vgl.  Joh.,  S.  623. 

2N¥J  Nsab  „er  pflanzte,  schuf",  vgl.  Uthra,  p.  544.  Als  Beiname 
des  Beinkleids  237, 13.  KfT  3KB  207,  3.  Oft  zusammen  mit  ^5X 
las:  „Wolke  des  Nsab"  genannt  (vgl.  Joh.,  S.  157)41,3;  106,5; 
228,11;  229,3. 

Nnmy  nNS^jy  Ensibath-Uthre  „gepflanzt  von  den  Uthras" 
12,7;  9,4  als  Mutter  des  "laiai  rPf]  9,3  mit  nv  zusammen- 
gesetzt. 

pNHD  S'haq  „er  hüpfte",  s^smxp  am  kyt  pxno  28,  10;  vgl.  Joh., 
S.  2305. 

N"!"l  riNE'D  Simath-Haije  „Lebensschatz",  weibliches  Wesen 
3,7;  28,6;  171,4;  vgl.  Joh.,  S.  201. 

CKD  Säm  „er  setzte",  vgl.  Uthra,  p.  544;  Joh.,  S.  187.  •jKBTia  DHC 
mmnvn  kt*  dkci  ^mvisi  dxdi  5,  6  f.  Hier  ist  l«£ia  st.  abs.  von 
x:Bl} ,  doch  ist  in  ■jK'^B'tt  die  Form  so  umgebildet,  als  ob  )$  das 
Suff.  1.  pl.  wäre,  'im  fcPDiH  KTT  DXO  28,11;  »T>130  x:«13  OSO 
15,6;  21,6;  44,9;  141,3;  -pro  DSD  35,5;  -TD1  K1">T  TT»  DXO 
16,  1 ;  17,  11 ;  40, 11. 


Die  höheren  Wesen.  283 

PNDE1D  Snmqaq,  eine  glühende  Quelle  124,1.  Wohl  von  pi2ü 
„rot  sein"  gebildet.  Auch  sonst  als  Quelle  in  der  finstern  Welt 
genannt:  Par.  Diwan  Z.  116,  388,  990.  GR  145,17  ist  paptfio 
KiKMn  Beiname  der  Dämonin  pp ,  nachher  Z.  24  srniKänKtt  ptfp^c 

«1ND  Sar  und  ]N11SD  Sarwan,  ein  Genienpaar  41, 4 ;  229,1.   Vgl. 

auch  GR  172,5;  221,4;  374,14;  Siouffi  39,19. 
11TWB  Pardün,    Name  eines  Uthra  145,2,    nur  an  dieser  Stelle. 
NTD  Pirün,    vgl.   Joh.,    S.  71,    als  Rebe  70,4,    als   Beiname   des 

Banners  266, 1,  4. 
D'WVD  Piriawis,  Beiname  des  Jordans  (vgl.  Joh.,  S.  121),  16,7; 

25,  5:  270,  2 ff.;  KW  DTOn1*  20, 1 ;  24,  8;  fcPTn  vmh  s:XD  D"nx^B 

35,  2.' 
Vswn'B  Piriafil,  Name  eines  Engels  20, 1;  24,  8  in  den  Worten 

rsianp  nmmaisn  »"»bl-iB  »2»b»E  brorwi  «T'T  o^k^-pd.     In  der 

Bildung  wohl  durch  D^i^'VD  und  »ns  beeinflußt. 
SPD  Ptä  vgl.  p.  XXII;    «nsw  xns  75,4;   -wn  ans  43,10;  84,3; 

141,5;  «'«ttiKp  «an  smn:  ars  89,  3. 
Vn«nS   Ptahil   (vgl.   Joh.,    p.  XXVIII)   83,  ll;    161,7;    259,5; 

»nni?  b^nsnö  130, 5. 
ni3N3S  Sbabut,  35,1  neben  »max,   wohl   daraus  unter  Einwir- 
kung von  nisas  gebildet. 
IWTOK  Sihiün,  Name  eines  Uthra  145,2,  mit  dem  Namen  für  Sion 

(vgl.  215, 1)  kaum  identisch. 
WOrv*  Sihmai,   eine  Quelle  265,8,  von  KWT4  „Glanz"  gebildet. 
VyilNX  Saurel,    der  „Löser",    der  Todesengel,   80,8,    vgl.  Job., 

S.  119.' 
Vy^NJS^  Sanas  el,  ein  Uthra  142,6,  vgl.  auch  Morg  8, 1 ;  Siouffi 

40,  50. 
WH  Dim   R'hum-Hai,    „Geliebter   des  Lebens",    einer   der   vier 

Söhne  des  Lichtes  bezw.  des  Heils  24, 12 ;  144,  4. 
Txn  Rwaz  „er  prangte";    fcttSTO  WH  108,1;    181,8;    243,10;  nm 

s^ttiap  »an  »nina  181,  9. 

nsn  R am  der  Große,  »an  D»n  18, 1;  145,  3;  229,  3,  zusammen  mit 
E»nrpa  genannt.  Ist  wohl  wie  dieser  iranisch.  Auch  im  persi- 
schen Kalender  stehen  Bahräm  und  Räm  als  Tagesgenien  zu- 
sammen. 

nbrvty  Sihiün  „es  (das  Leben)  sandte  mich",  vgl.  Joh.,  S.  213, 
«TT  T^mc  -pax  242, 14. 

"lNtfNJW  Skinasar  35,2,  aus  s:"OB  und  nxn?  gebildet. 


284  Die  höheren  Wesen. 

v 

WÖ^'P  Silmai  und  »K3TJ  Nidbai,    die   beiden  Taafengel  (vgl. 

Joh.,  p.  XX)  17,  8 ;  19, 10 ;  20,  7 ;  24,  9 ;  26,  3  ;  41, 10 ;  59,  4 ;  74,  6 ; 

103,11;    106,4;    143,12;    147,5;  148,8;  150,6;  173,10;  207,3; 

269,  9. 
UW  Sum,  Sem,  der  Sohn  Noahs,  49,11;  52,6. 

*NH  D1K>  Sam-Hai,  „Name  des  Lebens",  einer  der  vier  Söhne 
des  Lichtes  bezw.  des4  Heils  24, 12 ;  83,  3 ;  144,  5. 

V'ytyöNt^  Samsel  236,4,  Beiname  der  Stola,  von  WütO  wegen 
des  Leuchtens  der  Stola  gebildet. 

INttf  Sar  „war  fest",  vgl.  Joh.,  S.  62,  «asia  i«c  70,  3  und 

"WW  S  r  a  r  gleichfalls  eine  Rebe  180,  12. 

JINmNtP  Sarhath,  die  Glanz  wölke  240,7,  nur  hier.  Syr.  ol»^ 
bedeutet  „ergötzen",  doch  gehört  es  vielleicht  zu  ^.pt  „gleiten". 

VyaNmNtP  Sarhabel  43,2  als  «i«ttisp  «an  »Y%  findet  sich  sonst 
als  eines  der  Häupter  der  Zeitalter,  vgl.  Joh.,  S.  93,  195. 

üsbww  Sislam,  besonders  als  Herr  des  Banners  genannt,  fcon  '10 
28,3;  264 ff.;  am  'TS  «sbata  171,2.  Wohl  aus  ob«  erweitert. 
Mit  angehängtem  bi*  in: 

VyONbti^  Sislamel  als  Name  des  Banners  266,6,9;  267, 4  ff. ; 
270,6;  274,6,8. 

Vn^Sitil,  der  biblische  Seth  13,3;  19, 11;  20,7;  41,11;  103,12; 
106,  5 ;  144, 10 ;  173, 8 ;  205,  1 ;  246, 1,6;  276, 10 ;  bTTnZJ  fOK  31,  3  ff. 

b'jniNn  Taurel,  ein  Uthra  143,7.  Nach  GR  129,  2  f.  ist  er  das 
Haupt  der  366  Skinäs  und  heißt  auch  Anan  Nsab.  GrR  295, 11 
wird  er  mit  Jäwar  identifiziert,  und  sein  Name  soll  auch  dko 
mm  -PI»  sein.  Auch  GR  269, 12;  306,13;  Siouffi40,43  genannt. 

HNn  Tar  und  JS11SD  Tarwan,  ein  Genienpaar,  wie  "itfD 
■jSinSD"! ,  mit  dem  es  229, 1  zusammen  genannt  wird ,  wie  auch 
GR  221,4;  Siouffi  39,20. 

ptTOtn  Tarwan  für  sich  genannt  als  Knirw  ]Knan  8,6;  41,2; 
ein  außerweltliches  Gebiet  241,5,  vgl.  Joh.,  S.  1163. 


De  Morgan's  Textes  mandaites 

sind  zum  größten  Teil  auch  in  diesem  Bande  enthalten, 
folgende  Übersicht  weist  die  Stellen  nach. 


Die 


Morg 

hier 

Morg 

hier 

Morg 

hier 

9,12 

171 

44,11 

197 

76,9 

228 

10,10 

172 

45,11 

198 

78,6 

229 

11 

1 

172 

46,3 

199 

80,9     ■ 

105 

11 

9 

173 

47,13 

200 

86,10 

109 

12 

1 

173 

48,7 

201 

97,1 

69 

12 

7 

174 

49,8 

202 

99,5 

70 

12 

12 

174 

50,1 

203 

99,11 

71 

13 

4 

3 

50,12 

203 

100,8 

71 

13 

13 

3 

51,4 

204 

101, 10 

72 

17 

9 

7 

52,2 

205 

102, 10 

73 

18, 

6 

8 

52,10 

205 

104,3 

74 

18 

ll1) 

41,10 

53,9 

206 

105,8 

74 

21; 

1 

43 

53,13 

207 

107,7 

76 

21 

7 

43 

54,13 

208 

107, 11 

76 

22. 

8 

44 

55,4 

208 

109, 11 

93 

24 

3 

90 

56,3 

209 

109, 14 

93 

28 

10 

45 

56,9 

209 

110,5 

109 

29 

7 

183 

59,4 

212 

119, 11 

182 

32 

1 

186 

59,9 

212 

121,  8 

141 

32 

9 

186 

61,7 

214 

129,4 

15 

33 

12 

188 

62,1 

215 

133,6 

65 

34 

4 

188 

64,1 

216 

139, 13 

22 

35 

9 

189 

64,9 

217 

141, 13 

23 

36 

2 

190 

65,13 

218 

143,1 

24 

38 

7 

192 

66,3 

219 

144,10 

40 

39 

1 

192 

67,8 

220 

146,4 

9,3 

40 

2 

193 

67,11 

220 

147,4 

29 

40 

,8 

194 

70,6 

222 

147, 12 

11 

42 

,11 

195 

70,15 

223 

152,6 

63 

43 

,4 

196 

75,11 

228 

154,7 

175 

44 

,7 

197 

76,4 

228 

158,9 

177 

1)  Hinter  irim»  sind  Blätter  verlegt,  Anschluß  p.  146,  4. 


286 


De  Morgan's  Textes  mandaites. 


Morg 

hier 

Morg 

hier 

Morg 

hier 

159, 12 

178 

214b 

47,7 

233b 

85,5 

161,3 

179 

215a 

57,9 

234a 

86,1 

161,13 

180,4 

215b 

58,7 

234b 

86,8 

162,9 

180 

216a 

59,1 

235a 

87,3 

165, 11 

264 

216b 

59,9 

235b 

88,1 

166,2 

264 

217a 

60,6 

236a 

88,10 

166, 10 

264 

217b 

62,2 

236b 

89,7 

167,7 

265 

218a 

63,1 

237a 

102,4 

168,6 

266 

218b 

63,6 

237b 

102,9 

169,1 

266 

219a 

63,11 

238a 

103,2 

169, 13 

267 

219b 

64,5 

238b 

103,9 

171,1 

267 

220a 

64,9 

239a 

106,6 

171,8 

268 

220b 

65,1 

239b 

106, 11 

171, 12 

269,9 

221a 

65,6 

240a 

107,3 

172,8 

270 

221b 

65,11 

240b 

107,7 

173,1 

270 

222a 

66,4 

241a 

107, 11 

174,4 

110,5 

222b 

66,10 

241b 

108,5 

174, 11 

271 

223a 

67,6 

242a 

108,9 

175,8 

271 

223b 

67.12 

242b 

108, 13 

176,7 

272 

224a 

68,2 

243a 

109,4 

176, 13 

273 

224b 

68,7 

243b 

109, 10 

177,7 

273 

225a 

68,12 

244a 

110,4 

178,7 

274 

225b 

69,6 

244b 

110,8 

207a 

40,12 

226a 

70,1 

245a 

111,5 

207b 

41,5 

226b 

70,5 

245b 

112,3 

208a 

41,9 

227a 

70,10 

246a 

112,9 

208b 

42,2 

227b 

71,4 

246b 

113,4 

209a 

42,7 

228a 

71,8 

247a 

115,5 

209b 

42,11 

228b 

72,1 

247b 

116,8 

210a 

43,3 

229a 

72,6 

248a 

117,5 

210b 

43,8 

229b 

73,3 

248b 

118,4 

211a 

44,2 

230a 

73,7 

249a 

119,1 

211b 

44,6 

230b 

73,12 

249b 

119, 11 

212a 

45,1 

231a 

82,13 

250a 

120,9 

212b 

45,5 

231b 

83,6 

250b 

121, 10 

213a 

45,13 

232a 

83,11 

251a 

122,9 

213b 

46,6 

232b 

84,3 

251b 

123, 12 

214a 

47,2 

233a 

84,9 

Berichtigungen  und  Nachträge. 

P.  7  1.  Lösung l)  st.  Lösung 2). 

P.  27,  Übersetzung  Z.  14  1.  getauft  st.  gezeichnet. 

Zu  Anm.  1.  Bei  57,  3  schwankt  die  Lesung  zwischen  SwVwi  rrwa  nur?-! 
jftwaD?  und  ra-es-^  wkwi  f&woöa  Atu^Vi.  Auch  27,  3  wird  wohl  ursprünglich  ge- 
standen haben  fKVwaoi  •p—ix-insi  ■jwaN-'a  ■p-ts-A  „fasse  sie  mit  deiner  Hechten 
und  wende  sie  nach  links  hin". 

P.  35,  Anm.  1,  Z.  1  1.  der  Gute  st.  der  gute  Vater. 

P.  49 f.  Es  sei  bemerkt,  daß  die  Worte  ntst-  trsm  Vosp*  hinter  KaDsyi 
nur  in  einer  Handscbrift  stehen. 

P.  52,  Z.  7  und  53,  Z.  7.     tmo  heißt  eher  „wirf  (den  Weihrauch)  hin«. 

P.  79,4  1.  fitti»  st.  wo,  und  in  der  Übersetzung  „seines  Kustä-Namens". 

P.  96.     Stück  LXVI  steht  auch  GL  120. 

P.  119,10.  Die  Worte  ft*w*&  a"WiKö»  w  beziehen  sich  wohl  auf  den  Todes- 
engel: wenn  er  Eile  hat,  die  Seele  fortzutragen,  vgl.  Joh.,  S.  120. 

P.    136,6    1.    SO-EJ»    St.    N3-E9. 

P.  223, 1.  «tfp  K-EJx  steht  hier  in  einem  Gebete  für  den  Samstag.  Dennoch 
darf  man  nicht  annehmen,  daß  damit  der  Vorabend  des  Sonntags  oder  der  Sams- 
tag selber  gemeint  sei,  siehe  Joh.,  S.  68,  111. 

P.  245.     srtöto»»  enthält  wohl  «_«*£ .    Die  Endung  scheint  iranisch  zu  sein, 

doch  konnte  Andreas  sie  nicht  identifizieren.  J^ceoi.  bei  Macleax,  Dictionary 
of  Vernacular  Syriac,  p.  308a  „the  crown  of  (he  head  and  temples"  ist  jedenfalls 
ein  anderes  Wort. 


Register. 


Abaddon  67. 

Abatbur  278. 

Abbild  5  72  74.  Erstes  Abbild  141.  Ab- 
bild des  Lebens  68  80  84  86  113  163 
178.  Abbild  des  Hauses  des  Lebens 
84.     Abbilder  65. 

Abgötter  128. 

Abgötterei  45  144. 

Adam  278. 

Adatan  278. 

Äonen  12  17  23  66  68  127  157  270. 

Äther  68  143  166  180  248  256  f.  Äußerer 
Äther  16  18  86  137.  Reiner  Äther 
108.  Äther  des  Lebens  228.  Vgl.  auch 
Erde. 

Ätherkranz  94  107  f.  114  164  177  256. 

Ätherlicht  9  175. 

Alähä  Alihün  199. 

Almosen  34  51  107  f.  110  137  147  f.  154 
161  f.  167  182. 

Amuletgeist  23.     -geister  22  37  42. 

Anan  Nsab  siehe  p.  282  unt.  Nsab. 

AnöS  279. 

Anschrei  59. 

Anstöße  152.    Vgl.  auch  Welt. 

Antlitz  der  Herrlichkeit  41  52  70  172  f. 
177  180. 

Armer  208  ff.  223  225. 

Arspan  279. 

Arzt  20  24  68  108  138. 

As,  Asin  278. 

Astarte  37. 

Auflehnung  vgl.  Thron. 

Auserwäldte,  drei  202. 

Auserwählter,  Reiner  87  95  251  ff. 

Ausfluß  des  Glanzes  113.  Ausfluß  des 
Lebens  35  44  86  141.  Ausfluß  des 
Glanzes  des  Lebens  76  83. 

Az,  Aziz  278. 


Balken  98. 

Banner  91  241  264  ff. 

Bar-Haije  279. 

Bau  der  Wahrheit  26  135  136  144. 

Baum,  großer  15  141.  Baum  des  Glan- 
zes 8. 

Behälter  des  Glanzes  143.  Behälter  der 
Heilungen  44  228. 

Beinkleid  237. 

Berg  47  138.  Berge  126  129  135  206 
219.  Reine  Berge  179.  Zwei  Berge 
203.  Berge  des  Glanzes  92.  Vgl.  auch 
Finsterberg. 

B'haq  279. 

Bihräm  279. 

Bihrun  279. 

Bildner  der  Körper  102. 

Bildwerke  65. 

Binde,  weiße  5. 

Biriawis  279. 

Biruq  280. 

Bischof  250.     Bischöfe  52. 

Blei  215. 

Block  39. 

Böse,  der  77  221  f.  Die  Bösen  39  42 
63  67  92  102  109  139  144  155  159 
206  224  226  f.    277. 

Bote  202  225.  Hoher  Bote  197  f.  Bote 
des  Lebens  16  142.  Vgl.  auch  Licht- 
bote. 

Braut  239. 

Brief  87  95  111  ff. 

Brücken  206. 

Brückenwächter  136. 

Burgen  206. 

Christus  37  144  154  191. 
Dämonen  22  37  42  45  68  176. 


Register. 


289 


Dajum  280. 
Damm  156. 
Daumen  118. 
Delikatessen  122. 

Dew  22  f.   Dews  20  22  37  42  45  68  176. 
Diebstahl  51. 
Donner  201  215. 
Dornen  161. 

Duft  11  14  30  50  54  64  90  146  150  165 
192  199  f.  219  243  247  265  267. 

Ebenbild  28. 

Ehebruch  51. 

Eier  195  212  236  ff.  273  f. 

Eisenwerk  23. 

El  279. 

Eltern  6. 

Endtag  16  86  184. 

Engel  23  42.    Engel  des  Zornes  131. 

Enös"  279. 

Ensibath-Uthre  282. 

Epagomenen  277. 

Erbauer  135  139. 

Erde,  weiße  264.    Erde  des  Äthers  242. 

Vgl.  auch  Lichterde. 
Erlösung  vgl.  Tag. 
Ernährer  135  139. 
Erstarren  143. 
Erstgeborener  28  123. 
Euphrat  36  244. 
Ezlath  278. 


Fähre  98. 

Fahrzeuge  126. 

Faust  des  Wassers  24. 

Felsschlucht  23. 

Fessel  39. 

Festland  225. 

Feuer  24  33  47  f.  154  161  227  259.  Ver- 
zehrendes Feuer  54  183  224. 

Feuerbecken  55. 

Feuerbrände  13  144  208. 

Finger  118.    Erster  Finger  117.   Kleiner 
Finger  115  118  143. 

Finsterberg  200  f. 

Finsternis  200  f.  Vgl.  auch  Pforte,  Welt. 

Firmament  9  11  77  128  142  225. 

Fische  215. 

Flasche  28  57  116  ff.  149. 
Abhandlungen  d.  K.Ges.d.Wiss.  zuOöttingen.  Phil.-hist.  Kl.  N.  F.  Bd.  17,i. 


Fleisch  122. 

Friede  des  Lebens  17  104  107  109   116 

183. 
Frucht,    große    141.     Weiße  Frucht   5. 

Obere  Früchte  66. 

Garten  Adams   248.     Gärten  Hibils  146. 

Gasse,  enge  136. 

Gauwaztä  121  231. 

Gebete,  siegelnde  40  45  58.  Vgl.  auch 
Wasser. 

Geburt  36  230. 

Gefangene  78  f. 

Geheimnis,  erstes  76.  Verborgene  Ge- 
heimnisse 223.     Vgl.  auch  Mysterium. 

Geißel  215. 

Geist  37.   Geist  und  Seele  12.    Geister  24. 

Gemeinschaft  des  Lebens  26  116  135  144 
243.     Vgl.  auch  Verbindung. 

Gerechtigkeit  vgl.  Mann. 

Gericht  152  157. 

Gerichtstag  134  215. 

Geschrei,  böses  39. 

Gesicht,  verkehrtes  136. 

Gewand  44  94  96  98  104  153  162  164 
183  193  208  233  252  f.  262.  Gewand 
des  Glanzes  103  158  160  164.  Gewand 
des  Lebens  80  86.  Gewänder  6  78 
80  ff.  90  106  238  256  259  262.  Sieben 
Gewänder  55.    Gewänder  des  Glanzes 

27  57  136  177  226. 

Glanz,    erster  28  41  43.      Reiner  Glanz 

28  206  208.  Uralter  Glanz  11  63  75. 
Vgl.  auch  Ausfluß,  Baum,  Behälter, 
Berg,  Gewand,  Keule,  Lampen,  Leuchte, 
Pforte,  Schatz,  Urbehälter,  Wickel, 
Wolke. 

Glanzwesen  16  30  68  114   128    181    188 

264  276. 
Glöckner  164. 
Götter  42  65  68  132. 
Gottheit  80.    Gottheit  des  Hauses  26  182. 
Götterschreine  65. 
Götze  22  42. 
Götzentempel  51. 
Granatapfel  218. 
Grenzstein  134. 
Gründer  des  Bildes  35. 
Gürtel  98  104  158  234. 


19 


290 


Register. 


Gute,  der  76  f.  109  156  183  193  196  199 
202  220  f.  243.  Die  Guten  10  46  63 
67  81  95  97  f.  106  139  165  190  f.  194 
197  224. 

Haijalum  280. 

Ham  280. 

Hamgai-Hamgagai  280. 

Hand  der  KuStä  5  7. 

Handschlag  31. 

Has  280. 

Hauran-Hauraran  280. 

Haus  43.  Finsteres  Haus  102.  Vier 
Ecken  des  Hauses  9.  Haus  des  Kaufes 
134.  Haus  des  Lebens  9  16  19  35  38 
44  47  54  63  70  77  84  86  f.  95  103  f. 
113  133  145  158  162  196  229.  Haus 
der  Sterne  201.  Haus  unseres  Ver- 
trauens 134.  Haus  der  Vollendung 
153  155  205  207  225  244  277.  Haus 
der  Zöllner  189.    Vgl.  auch  Herr. 

Hawwä  280. 

Hazazhan  280. 

Heilung  vgl.  Behälter,  Herr,  Rechte. 

Herberge  100. 

Herr  der  Größe  5  15  91.  Herr  des  Hauses 
79.  Herren  des  Hauses  42  79.  Sieben 
H.  d.  H.  4  42.  Herr  der  Heilungen  17 
63  110.  Herren  des  Jordans  147  f.  Her- 
ren der  Welten  79.  Herr  des  Willens 
254. 

Herrlichkeit  vgl.  Antlitz,  Kannä. 

Hibil  280. 

Hindinnen  126. 

Himmelshöhe  221. 

Himmelsräder  131. 

Hirsche  120. 

Höhe,  sieghafte  212  f. 

Höllen  67. 

Hülle  44  235  263. 

Hüter  244  252.  Hüter  des  Jordans  41 
106.  Hüter  des  Lichtes  175  230.  Hüter 
der  Wahrheit  114. 

In-Hai  279. 
Inseln  126. 
Ith  279. 

Ja  280. 


Jadatan  281. 

Jähä  Jähä  281. 

Jälüz  281. 

Ja  war  281. 

Jenseitiger  88. 

Jerusalem  68  121  211. 

Jöfin-Jöfafin  281. 

Jökabar  281. 

Jökasar  281. 

Jösamin  281. 

Jösmir  281. 

Jözataq  281. 

Jordan  14  17  19  oft.  Erster  Jordan  91. 
Großer  Jordan  des  Lebens  16  17  24  f. 
218.  Weißer  Jordan  259.  —  360  Jor- 
dane  51.  —  360000  Jordane  265. 

Juden  2 10  ff. 

Judentum  211. 

Jünger  107  f.  154  182  198  205  208  f.  249. 

Jüngling  238. 

Jür  281. 

Kanfel  281. 
Kanfün  281. 
Kannä  143.     Kannä  des  Almosens  147  f. 

Kannä  der  Herrlichkeit  86  229.  Kannä 

der  Seelen  10  86. 
Kapellengeister  42. 
Karkawan  281. 
Karmel  203. 
Kelch  46  ff. 
Kerzen  245  ff. 
Keule  des  Glanzes  185. 
Kind,   kleines  24.    Kinder  der  Welt  63 

67  139. 
Knabe  229  248  264. 
König  196  208  212  237  265  268.   Neuer 

König  242.      König   der  Uthras  197  f. 

232  239   268.      Könige   267   269   275. 

Vgl.  auch  Lichtkönig. 
Königreiche  12.6. 
Königtum  240.    Königtümer  42. 
Kopfbinde  6  19  56. 
Kranz  4  ff.  7  8  oft.     Kranz    von    Siegen 

136.     Vgl.   auch  Ätherkranz,    Myrten- 
kranz. 
Krater  34  85. 
Krone  7  10  53   55    116   236  f.   239   240 

242  267  275  f.    Große  Krone  271  f. 


Register. 


291 


Ksasar  281. 

Kustä  31  5  oft.  Erste  Kustä  23.  Vgl. 
auch  Hand,  Ophane,  Pforte,  Rechte.  - 

Lampen  des  Glanzes  98  245  ff.  Lampen 
des  Lichtes  101  104  158  214  227. 

Leben,  äußeres  80  133  134  135  137. 
Bereites  Leben  251  ff.  Erstes  Leben 
3  4  8  oft.  Zweites  Leben  4  15  106 
141.]  Drittes  Leben  4  15  106  141. 
Fremdes  Leben  3  6  11  15  18  22  25 
35  44  63  65  74  85  87  95  125  251. 
Großes  Leben  3  8  oft.  Verborgenes 
Leben  71.  Vgl.  auch  Abbild,  Äther, 
Ausfluß,  Bote,  Friede,  Gemeinschaft, 
Gewand,  Haus,  Jordan,  Licht,  Name, 
Ort,  Pforte,  Quelle,  Ruf,  Ruhe,  Schatz, 
Skinä,  Sohn,  Sprudel,  Stamm,  Stütze, 
Taufe,  Tor,  Träne,  Verbindung,  Weg, 
Wort,  Wurzel,  Zeichen. 

Leuchte  71  134.  Große  Leuchte  137. 
Leuchten  15  134  262.  Leuchten  des 
Glanzes  71.  Leuchten  des  Lichtes  72 
98  272. 

Libanon  126. 

Licht,  erstes  11  63  75  89.  Licht  des 
Lebens  7  43  70  80.  Licht  Tarwan  8. 
Vgl.  auch  Ätherlicht,  Hüter,  Lampen, 
Leuchte,  Quelle,  Schatz,  Sohn,  Taufe, 
Tor,  Turban,  Weg,  Wolke. 

Lichtbote  172. 

Lichterde  10  94  106  229  253. 

Lichtkönig  108  171. 

Lichtort  5  14  oft. 

Lichtschatz  24  25  73  80  85  125  129  143. 

Lichtwelten  3  11  25  41  63  74  128  f.  181 
233  241.  —  360  Lichtwelten  266. 

Lichtwesen  16  30  114  128. 

Lichtwolke  156  183.  Erste  Lichtwolke  73. 

Lilithe  20  37  42. 

Löser  97  100  f. 

Löwe  51. 

Lügenrichter  97  104. 

Mä  281. 

Mambüg(h)ä  33  40   45   52   58  69  77  88 

94  111  117. 
Mänä  282.  —  Erster  Mänä  9  69  228  f. 

Drei  Mänäs  148.    Sieben  Mänäs  18  73. 


Mandä  67,  vgl.  auch  p.  282. 

Mandä  dHaije  282. 

Manharbel  282. 

Manharel  282. 

Mann,  erster  3  54  60.  Fremder  Mann 
23  36  138  185  224.  Guter  Mann  127  f. 
Erste  Männer  11.  Vier  Männer  13  83 
106  133  144.  Mann  von  erprobter 
Gerechtigkeit  94  159  192  194  209. 
Männer  von  erpr.  Ger.  11  16  24  36 
60  130  138  142  171  175  181  182  204 
207  230  269. 

Marpel  282. 

Mauern,  sieben  eiserne  23. 

Meer  22  48  129.    Meere  206. 

Mirjai  282. 

Mond  32  154  225. 

Myrte  146  239.     Myrten  267. 

Myrtenkranz  10  27  30  56  f.  77  116  f.  147. 

Mysterium  5  6  11  28  62.  Mysterien  4 
78  122  124  193.  Sieben  Mysterien 
22  36  148.  —  360  Mysterien  22.  My- 
sterien des  Öls  121. 

Nabatäer  XX. 

Nagel  111. 

Name,  großer  134.  Name  des  Lebens  106. 

Geheime  Namen  21  27  35  57. 
Namrus  282. 
Näsöräer  XVI  5  60  70  72  73  74  94  121 

122  123  151  181  230. 
Nasaräertum  211  260.    Nasiräertum  106 

140  180  257, 
Nbat  282. 
Nest  35  84. 
Netzgeister  22. 
Nhür  (Buch)  75. 
Nhür-Hai  282. 
Nidbai  282. 

Niesen  55.  , 

Nituftä,  erste  70. 
Nsab  282. 

Oberster  der  Glanzwesen  188. 

Öl  35  36  ff.  57  69  79  94  110  114  ff. 

Ölung  35  115  ff. 

Olivenstab  10  21  27  52  f.   55  f:    147  195 

238  f.  242  271. 
Ophane  der  Kustä  129  179. 


292 


Register. 


Origanum  146  239. 

Ort  des  Lebens  12  67  f.  77  101  143  153 

203. 
Osar  279. 

Palme,  erste  28.    Siehe  auch  Quelle. 

Pandämä  11  52  59  62  69  88  f.  116  ff. 

Pardün  283. 

Paris  264. 

Patriarchen  52. 

Perle,  reine  102. 

Pfaffen  22. 

Pferde  211. 

Pflanzung  12  79  84  106  141  147  158 
175  219  f.  260. 

Pforte,  äußere  30.  Große  Pforte  42. 
Große  Pforte  des  Hauses  des  Lebens 
229.  Pforten  126.  Pforten  der  Fin- 
sternis 155.  Pforten  des  Glanzes  15 
130.     Pforten  der  Kustä  68. 

Pihtä  15  33  40  45  52  58  69  70  oft. 

Piriafil  283. 

Piriawis  283. 

Pirün  283. 

Planeten  4  42  81  f.  127  158  f.  162  176 
199  201  204  227  241  259. 

Priester  22  123  211. 

Prisäer  181. 

Prozeßführer  136. 

Ptä  283. 

Ptahil  283. 

Quelle,  erste  28.  Große  Quelle  54  59 
60  148.  Quelle  Sihmai  265.  Quelle 
und  Palme  59  171  266.  Drei  Quellen 
148  265.  Sieben  Quellen  265.  —  360 
Quellen  236  265.  Quelle  des  Lebens 
77.  Quellen  des  Lebens  38  149.  Quelle 
des  Lichtes  24.  Quellen  des  Lichtes 
16  26  143. 

Hader  des  Todes  163. 

Räucherpfanne  14. 

Räm  283. 

Rebellen  185  202  242. 

Rechte,  reine  235  ff.  Rechte  des  Fleisches 
66.  Rechte  der  Heilungen  5  7.  Re'chte 
der  Kustä  66. 

Rede,  erste  74.  Reine  Rede  151.  Ver- 
borgene Rede  71  72  73. 


Reisezehrung  161. 

Reiter  126. 

Responsionen  232. 

R'hüm-Hai  283. 

Richter  vgl.  Lügenrichter. 

Ritter  138. 

Rock,  körperlicher  101. 

Rohr  66. 

Rosen  210. 

Rosenzeug  215. 

Ruf,    rebellischer  272.    Ruf  des  Lebens 

151. 
Rufer  135  139. 
Rühä  127  164  184  198  201. 
Ruhe  des  Lebens  25  75  80  125  129. 
Rumpf  100.     Rümpfe  264  274. 
Rwaz  283. 

Sabbat  211  220. 

Säugling  244. 

Säule  (Licht)  67. 

Säm  282. 

Samsel  284. 

Sanasei  283. 

Sandarak  XXI. 

Sandelholz  14. 

Sar  und  Sarwan  283. 

Sar  284. 

Sarhabel  284. 

Sarhath  284. 

Saurel  283. 

Sbabut  283. 

Schale  29. 

Schatz  75  85  88  228  f.  261  275.  Erster 
Schatz  75.  Schatz  des  Lebens  43  102 
171  251.  Schatz  des  Lichtes  75.  Schätze 
159  182.  Schätze  des  Glanzes  85. 
Schätze  des  Lichtes  36  178.  Sieben 
Schätze  des  Todes  37.  Schätze  des 
Wassers  16  26  143.  Vgl.  auch  Licht- 
schatz. 

Schatzhaus  73. 

Schatzmeister  197. 

Schimmel  218. 

Schmäher  22. 

Schopfer  5. 

Schüler  6. 

Schuhriemen   13  144. 

Schweigen  9  12  64  142. 


Register. 


293 


&eden  37  42. 

Seele  vgl.  Geist,  Stamm. 

Seide  215. 

Sesam,  weißer  36. 

S'haq  282. 

Sieben  4  f.  42    59   97    112    160  162  164 

176  184  f.  208  211  224  f.  226  231. 
Sieg  86   93    125    129   132    139   165    175 

187  192  f.  203  212  244  254  268. 
Siegel  22  87  95  114  121  161  273. 
Siegeln  20  22  40  43  ff.  114. 
Siegelung  43  111  ff. 
Siegelring  20  Ulf.  115 ff. 
Sieghaftigkeit  3  9  87  95   107   125   176 

251  264. 
Sihiün  283. 
Sihiün  283. 
Sihmai  283. 
Silmai  284. 
Simath-Haije  282. 
Sion  215. 
Sislam  284. 
Sislamel  284. 
Sitil  284. 
Skinä  4  ff.    Erste  Skinä  181.   Skinä  des 

Lebens  12  38  133.  Untere  Skinäs  130. 

Drei  Skinäs  149  203  271  f. 
Skinasar  283. 
Sobn  des  Lebens  147  f.  221.  Sieben  Söbne 

112.   Söhne  des  Heils  36  83  100  106  f. 

130  133  144  179.     Söhne  des  Lichtes 

18  24  36  41  71  84. 
Sonne  31  67  101  154  225  227. 
Sonntag    34    147  f.    161    175  ff.    183  186 

211  220  276. 
Spalt  215. 

Spiegel  215  268  275  f. 
Sproß,  erster  35  76  141.    Großer  Sproß 

192.  Verborgener  Sproß  192  202.  Reine 

Sprossen  252. 
Sprudel  des  Lebens  12  64. 
Sprüche,  geheime  21   28. 
Spülung  52. 
Srar  284. 

Stab  des  Wassers  21. 
Stadt  der  üthras  134. 
Stamm  der  Seelen  17  31  154  277.  Großer 

Stamm  des  Lebens   18  66  79  135  137 

140. 


Steinsäule  217. 

Sterne  78  225.    Vgl.  auch  Haus. 

Stirnlocken  139. 

Stola  55  236. 

Streit  164  201  220  227. 

Stütze  des  Lebens  25  75  80  125  129. 

Sturm  217. 

Sünden,  sieben  73  74.  —  64  Sünden  72. 

Vgl.  auch  Tor. 
Sündenerlasser  3  52  110  116  230  251. 
Sum  284. 
Sum-Hai  284. 
Sumpf  66. 
Sumqaq  283. 

Tag  der  Erlösung  137.    Großer  Tag  der 

Freude  134.   Tag  des  Endes  204  222. 

Vgl.  auch  Endtag. 
Tannä  19  25  171  220.     Tannäs  240. 
Tar  284. 
Tarwan  284. 
Taubstumme  39. 
Taufe,  große  Taufe  des  Lebens  19,    des 

Lichtes  17. 
Täufer  84  150  173. 
Tempel  34  37  68  128  211.     Vgl.   auch 

Götzentempel. 
Tempelgeister  42. 
Thron  17  83  160  188  232  237.     Throne 

6  f.  79  274.   Hoher  Thron  221.    Thron 

der  Ruhe  158.     Throne  der  Ruhe  92. 

Throne  der  Auflehnung   127  131  227. 
Tib  60  121  231. 
Tibil  42   63   66   79    108  f.  127    140    143 

154    157    164    175  f.   201  f.  206  f.    215 

242  259. 
Tod,  zweiter  39.  Vgl.  auch  Räder,  Schatz. 
Tor  134.    Tor  der  Eier  212   273.    Tor 

des  Gebetes   27.    Tor   des  Lebens  26 

111  142  f.     Tor  des  Lichtes    13  64  f. 

193.    Tor  der  Sünden  13  64  f. 
Träne  des  Lebens  75  80. 
Tropfen  92. 
Trübung  187. 
Turban,  reiner  226.   Turban  des  Lichtes 

136  164.    Lichtturbane  136. 
Tutiftä  211. 

Umbindung  87  95. 


294 


Register. 


Unholde  25. 

Urbebälter  des  Glanzes  44. 
Urerster  134.    Die  Urersten  137. 
Urpel  279. 

Uthras,    drei    133.    Vier  Uthras  24.  — 
360  000  Uthras  236. 

Vampyre  39. 

Vater,  unser  7  31  34  106  221  235  237  f. 

241  ff.  273. 
Vaterhaus  5. 
Verbindung   mit  dem   Leben    13  50  64. 

Siehe  auch  Gemeinschaft. 
Verdichtung  4  225  242. 
Verwesung  197  f. 
Vigilien,  drei  67. 
Völker  152  188  196. 
Volkshaus  210. 
Vollendung  vgl.  Haus. 
Vorabend  des  Tages  223  287. 

Wache  156. 

Wacholder  XXII. 

Wachthaus  82 ff.  112.     Wachtbäuser  92. 

Wacbtbäusler  59  113  164. 

Wächter  149.  —  360  Wächter  273.  Vgl. 
auch  Brüctenwäehter. 

Wage  17  82  92  147  215.  —  360  Wagen 
92. 

Wagemann  98  104. 

Wahrheit  31  26  114  137  153  165  198  f. 
214  218.  Pfade  der  Wahrheit  77  136. 
Vgl.  auch  Bau,  Hüter. 

Waschung  115. 

Wasser,  lebendes  7  35  40  51  62  f.  76  88 
90  f.  107  154  187  256  271  273.  Schwar- 
zes Wasser  4.  Trübes  Wasser  167 
201  258.  Wrasser  des  Gebetes  69  88  f. 
90  122  f.  Vgl.  auch  Faust,  Schatz, 
Stab. 

Wasserbäche  83  113  163. 

Wasserfluten  13  144. 

Wassergruben  36. 

Weg  38  41  44  68  89  97  f.  101  106  128 
132  134  156  214.  Weg  des  Lebens 
77    155.     Wege  des  Lichtes  92. 

Wegstein  139  156  214. 


Weihrauch  14  53  f.  64  69  116  122  180  ff. 

Wein  77  88  f.  122  f.  137.  Azmiuz-Wein 
218. 

Weinkrüge  218. 

Weinstock  15  21  67  68  72  85  108  141 
180  f.  218  243.  Erster  Weinstock  70 
180.  Reiner  Weinstock  143.  Wein- 
stöcke 4  253.    Zwölf  Weinstöcke  203. 

Welt  der  Anstöße  161.  Welt  der  Lüge 
143.     Welten  der  Finsternis  12. 

Weltfremder  223. 

Wickel  des  Glanzes  100. 

Wissen  6. 

Wohnung,  begrenzte  133.  Finstere  Woh- 
nung 258. 

Wolf  51. 

Wolke  59  73  ISO.  Erste  Wolke  70. 
Wolke  des  Glanzes  240.  Wolke  des 
Lichtes  97.    Vgl.  auch  Lichtwolke. 

Wort  16  90  142.  Großes,  erstes  Wort 
59.    Wort  des  Lebens  35. 

Wurfnetz  215. 

Wurzel  des  Lebens  130. 

Zauberei  39  42  51. 
Zazai  von  Gauwaztä  121  231. 
Zamar-Hai  280. 
Zedern  126. 
'Zeichen  37  44  57    82   85  101  135  151  f. 

154  274.    Reines  Zeichen  29  49 f.  51 

57  107  150.    Zeichen   des  Lebens  27 

40  82  199. 
Zeichnen    27    40   57  88  92  101  108  117 

122  150  274  276. 
Zeichner  22. 

Zeuge  31  ff.  51  150.    Zeugen  24  161. 
Z'hä,  Z'bä  280. 
ZLir  280. 
Zihrün  280. 
Zither  221. 
Ziw-Hai  280. 

Zöllner  —  Oberzöllner  104  112  136. 
Zöllnerhaus  103  161  189. 
Zorn  vgl.  Engel. 

Zunge,  dritte  39.   Nichtige  Zunge  129. 
Zwölf  160  225. 


Register. 


295 


KHK  35,  n.  3;  57,  n.  2. 
k'-"tx  22,  n.  5. 
mstw  218,  n.  2. 
trnhx  5,  n.  1. 
»yhy  100,  n.  3. 
MB1»  166,  n.  2. 
«3»:y  XIV. 
«-3SE15  129,  n.  5. 
toM  i»pj>  38,  n.  3. 
KBi?  66,  n.  3. 
sn-ry  251. 
^33  37,  n.  1. 
irrta  13  136,  n.  3. 
qnj  23,  n.  5. 
k»»i»j  262,  n.  1. 
kwj  23,  n.  3. 
ko^j  51,  n.  3. 
son-H  274,  n.   1. 

K»»*H    XIV. 

psnxn  80,  n.  1. 

tbn  189,  n.  1. 

«n^n  182,  n.  1. 

«■«a^n  181,  n.  1. 

sen  83,  n.  1. 

siiin  66,  n.  3. 

»wr»n  87,  n.  3. 

rtht  (Wit)  56,  n.  2;  115,  n.  4. 

»r-asta  110,  n.  1. 

»ranKn  218,  n.  2. 

qv  140,  n.  4. 

V?a  96,  n.  3. 

»s*-s  192,  n.  1. 

Kuwa  3,  n.  1;  13,  n.  13. 

sE-.xi>  13,  n.  3. 

»s-a  km  110,  n.  4. 


KW*  60,  n.  1;  112,  n.  1. 
ms  37,  n.  2. 
ki»*j  29,  n.  1. 

xairj ,  Knwo'3   12,  n.   1. 
ano  178,  n.  2. 
ixo  126,  n.  1. 
o-iVtaxD,  Di-naxo  14,  n.  4. 

K31-H3-D   XXI. 

»-a^-t»B  17,  n.  2. 
iioxb  185,  n.  2. 
sie  20,  n.  1. 
»kib  6,  n.  1. 
»ns  6,  n.  1. 
nps  XXI. 
soiks  15,  n.  3. 
Vis  219,  n.  1. 
ü^tap ,  »ntt»^»p   XXIII. 
KWttp  23,  n.  4. 
»n»artx-i  122,  n.  5. 
kttii  12,  n.  1. 
dti  221,  n.  2. 
»^»wn  36,  n.  3. 
■jDi  128,  n.  2. 
snosaxu  14,  n.  2. 
»^5»ib(»)  6,  n.  2. 
■pw  35,  n.  1. 
srj*3»  4,  n.  1. 
trusisnw  287. 
»iio ,  »jvhb  XXIV. 
«-»»»n»»  22,  n.  6. 
fewn  4,  n.  2. 
»3»n  19,  n.  3. 
Van  66,  n.  3. 
KSKaiKTi  15,  n.  1. 
KpKiihKn  136,  n.  2. 


University  of  Toronto 
Library 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

CARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Card  Pocket 
Under  Pat  "Ref.  ladex  File" 

Made  by  LIBFARY  BUREAU 

'~r' 

( 


r  iÄ 


- 


"Ni> 


■  kX  £# 


>T  r* 


*        ■-«(.. 


.  .    ■ 


i  v.- 


r>  -»-a 


